---
title: 온게임넷 스타리그 결승은 저그의 무덤..?
author: interp
type: post
date: 2010-08-14T00:26:12+00:00
draft: true
private: true
url: /온게임넷-스타리그-결승은-저그의-무덤/
categories:
  - 미분류

---
<div>
  2001년 봄, 쌍둥이형 진남이가 환상의 드랍쉽의 폭풍에 휘둘릴 때.


<div>


<div>
  그때였다.


<div>
  2001년 봄, 장진남 vs 임요환의 3:0 패배.


<div>
  저주는 이때부터 시작됐다.


<div>
  "저그는 결승에서 테란을 이길 수 없다."고&#8230;


<div>


<div>
  그 전까지만 해도 '결승에 테란이 어떻게?' 라던 시기.


<div>
  99&#8242; PKO때, 최진우가 국기봉 잡을때도 최진우는 랜덤테란이였다.


<div>
  그 후에 하나로통신배. 강도경과 기욤은 저그 대 플토전,


<div>
  그 다음 프리챌배에서 봉준구와 김동수.. 역시 저그 대 플토전이였다.


<div>
  테란은 없었다.


<div>


<div>
  그러나 테란은 임요환을 기점으로 변하기 시작한다.


<div>
  한빛배에는 아까 말한대로 장진남이 졌고.


<div>
  홍진호는 임요환과의 코카배 결승에서 석패를 하며, 영원한 '임진록'의 첫 장을 써내려갔다.


<div>


<div>
  그때부터였다.&nbsp;


<div>
  저그의, 對 테란전 저주가 시작됐던 건.


<div>


<div>
  임요환은 그 후, 2001 SKY에서 여우토스로 돌아온 우직한 김동수에게 패하면서,


<div>
  테란의 황제는 잠시 주춤하게 된다. 대세는 다시 프토로 돌아갔다.


<div>


<div>
  2002 Nate배. 변길섭과 강도경. 테란과 저그의 세번째 조우.


<div>
  결과는 3:1로 테란의 승.


<div>
  강도경이 올드 게이머라는 점을 감안하면 당연한 결과일지 모르나,


<div>
  당시 강도경은 제2의 전성기를 누리고 있고,


<div>
  지금까지 프로리그에서 뛰는걸 보면 그만큼 대단한 선수이다.


<div>


<div>
  2002년에 다시 열린 SKY배 스타리그에서는 임요환과 박정석이 만났다.


<div>
  3:1로 플토가 이겼다. 당연 그때는 플토가 대세였고,


<div>
  임요환이 노장이라는 비이냥을 들을때였기도 했으니.


<div>
  하지만, 4경기 모두 명경기만을 보여준 점에서는,&nbsp;


<div>
  SKY배 결승전 두시즌 모두 가장 좋아하는 필자다.


<div>


<div>
  그 후 파나소닉배. 당시 이윤열은 엠겜(당시 겜비씨)에서 천재테란으로 불리웠고,


<div>
  온겜본선에 어렵게 진출하자마자 당당히 결승.


<div>
  상대는 조용호. 또다시 저그와 테란의 조우.


<div>
  결과는 비참한 3:0.


<div>
  하지만, 경기를 예상한 수많은 전문가들을 당혹시킨 스코어다.


<div>
  물론, 이윤열이 세긴 셌다고 말할 수 있겠지.


<div>
  하지만, 결승 3주전, 겜비씨 KPGA투어 4차리그에서


<div>
  5경기 모두 명경기를 보여주면서 조용호가 결승에서 아쉽게 무너졌던걸 감안한다면


<div>
  이런 스코어는 납득이 안갔다고 봐야된다.


<div>


<div>
  이것이 저주다.


<div>


<div>
  올림푸스배. 폭풍의 홍진호가 부활해 결승에 진출했지만,


<div>
  당시 듀얼토너먼트에서 앳된모습으로 출전한&nbsp;한 소년에게&nbsp;


<div>
  무자비한 9드론 빌드를 선사했던, 그 테란을 결승에서 만나게 된다.


<div>
  바로 퍼펙트테란 서지훈.


<div>
  결과는 3:2. 홍진호는 아쉬운 마음을 감추지 못하면서


<div>
  저그 최초우승을 아쉽게 놓치고 말았다.


<div>


<div>
  새로운 스타리그 로고로 바뀌면서 시작된 마이큐브 스타리그.


<div>
  마이큐브 결승은 프프전. 강민과 박용욱.


<div>
  강민은 일년전, KPGA에서 미친듯이 달리던 이윤열에게&nbsp;


<div>
  급제동을 건 탑블레이더(..농담)이고,


<div>
  박용욱은, 그전까지 무언가 2% 부족하다는 평을 듣다가,


<div>
  마침내 그가 우승하면서 지금의 악마토스로 자리매김한게 아닌가 싶다.


<div>
  (사실, 악마토스라는 별명은, 그가 한빛배 3,4위전에서 기욤과의&nbsp;섬맵전에서&nbsp;


<div>
  정말 죽어라고 덤벼드는 플레이를 해서 엄재경 해설이 붙인 별명이다.)


<div>


<div>
  한게임배 역시 프프전이었다. 강민이 전에 준우승한게 한이었는지, 결승전에 한 번 더 도전하게 된다.


<div>
  상대는 안전토스 전태규. 하지만 결승전에서는 안전이고 뭐고 없다.


<div>
  꽃밭토스인 강민에게 안전이 무슨 소용이랴.


<div>
  강민은, 남자이야기에서 파일런 하나에 포톤 8개를 둘러치면서 바리케이트를 건설..


<div>
  결국 우승은 강민이 가져갔다.


<div>


<div>
  이때까지만 해도 저그는 우승경력이 없다.


<div>
  그러나.. 잘 보라. 이 선수의 등장은 저그계 일대의 센세이션이 되었다.


<div>
  오버마인드의 각성따위는 나몰라라 할 정도의&nbsp;


<div>
  투신이 강림하신 것이다.


<div>


<div>
  질레트배. 대구에서 치뤄져서 유일하게 현장에서 본 경기..


<div>
  이 시즌, 혜성처럼 나타나 임요환을 순간적인 타이밍저글링럴커로 이겨 본선진출.


<div>
  처녀진출에 바로 결승직행.상대는 영웅플토 박정석.&nbsp;


<div>
  저그 최초우승이 박성준의 손에..이루어진다.


<div>
  그랬다. 드디어 그가 우리 원대한 저그의 꿈을 이뤄낸 것이다!


<div>
  (성준동 팬들 참 많이도 환호했다 그 순간..)


<div>


<div>
  그리고, Ever배. 이때는 괴물테란 최연성이 그야말로 대세였다.


<div>
  그놈은 모든 이들을 자신의 버스에 태워 관광(강간의 발음착안상)시켰다.


<div>
  그분을 급제동시키려 결승에 진출한 분은 그의 스승이자 이제는 백전노장인 임요환.


<div>
  테테전이다. 온겜 스타리그 사상 최초의 테테전.


<div>
  백전노장이고 자시고 간에 둘은 정말 사제지간에 혈전을 벌였고.


<div>
  끝내, 최연성이 왕좌를 거머쥐게 된다.


<div>
  MSL에서 3연승을 한, 그것도 TPZ를 모두 꺾은 최연성.


<div>
  이제는 온겜 스타리그도 접수하나 싶었다.


<div>


<div>
  그러나 그게 아니었다.


<div>


<div>
  아이옵스 스타리그 4강.


<div>
  투신님이 관광버스를 펑크내셨다.


<div>
  최연성을 밟고 올라간 결승고지에 보이는건 천재테란 이윤열.


<div>
  다시 저그테란의 격돌.


<div>
  우리는 확신했다.


<div>
  저그는 테란을 이길수 없다는걸 깨줄 거라고. 투신이.


<div>
  아니었다. 저주는 계속되고 있었다.


<div>
  그것도 3:0의 완패.


<div>
  상대전적, 박성준의 대테란전 승률, 맵의 유불리..


<div>
  모든 데이터는 박성준의 손을 들어주고 있었는데.


<div>


<div>


<div>
  그리고 오늘 Ever2005.


<div>
  투신님은 한번더 결승에 참여하셨다.


<div>
  그리고 상대는 이윤열과 같은 팀테란 이병민.


<div>
  이길 수 있었다. 이병민이 최근기세가 엄청 세다고 해도..


<div>
  내가 본 바로, MSL에서 데뷔 초 보여줬던 무서운 파워는 아니었다.


<div>
  그리고 결승무대의 긴장감, 상대전적, 맵순서&#8230;


<div>
  모두, 우리는 저주가 깨지리라는 조심스런 추측을 해보였다.


<div>


<div>
  그는 투신이다.


<div>
  이제 어떤 징크스도.


<div>
  실버벨 변은종이 듀토에서 일궈냈던 수많은 징크스의 격파도.


<div>
  박성준이 해냈던 스타리그의 혁명에는 비할바 못된다.
