---
title: SMART 방법론
author: interp
type: post
date: 2012-11-05T15:12:17+00:00
draft: true
private: true
url: /smart-방법론-2/
categories:
  - 미분류

---
1) Specific: 목표 정의가 명쾌해야 합니다.&nbsp;

프로젝트 관리가 성공하기 위해서는 무엇보다도 목표가 분명해야 합니다. 목표가 분명하다는 것은 프로젝트의 생성에서부터 타당성 검토가 이루어져야 하고, 고객 및 이해 관계자의 요구 사항을 정의하는 것에서부터 출발합니다. 프로젝트 관리 방법론에서는 작업 목록을 WBS(work break-down structure)라고 부릅니다. 프로젝트의 목표는 WBS로 구현되므로, WBS의 원리와 구성 방법론을 체계적으로 이해해야 합니다. WBS에는 산출물과 단계가 분명하게 반영되어야 하며, 관리 가능한 범위 내에서 합리적으로 구현해야 합니다.&nbsp;

2) Measurable: 측정 가능한 진행 상황 관리 기준을 수립해야 합니다.&nbsp;

피터 드러커도 “측정할 수 없으면, 관리할 수 없다”라고 지적하였듯이, 프로젝트 계획이 구체적인 수치로 정량화되지 않으면, 관리 기준을 분명히 적용할 수 없습니다. 단순히 측정 가능해서는 부족하며, 측정 값을 시각적인 차트와 그래픽 표시기로 제시하여 직관적이고 정확한 분석을 할 수 있어야 합니다.
  
측정 가능한 프로젝트 계획을 수립하기 위해서 작업은 어떻게 분해해야 하는지, 진행율은 어떻게 측정할 것인지 계획 단계에서부터 고려해야 합니다. 작업에 대한 여유 시간은 얼마나 되는지, 가용 자원으로 수행 가능한지 측정할 수 있어야 합니다. 계획 대비 실적의 차이는 얼마나 되는지, 상황 보고 시점에서 프로젝트의 범위, 일정, 작업량, 예산은 어떠한지 측정할 수 있어야 합니다. 프로젝트의 착수 시점부터 완료 시점까지 모든 업무를 측정 가능하게 계획하고 실행하는 방법을 이해해야 합니다.&nbsp;

3) Assignable: 목표 완수를 위한 한 명의 책임자를 지정합니다.&nbsp;

프로젝트의 수행도를 높이기 위한 최소한의 기본 지침은 업무의 책임을 분명히 하는 것입니다. 자원을 배정하는 기준은 업무 수행 능력 뿐만 아니라 책임성이 함께 있어야 합니다. 프로젝트를 수행하는 주체는 결국 프로젝트 팀원이며, 팀원들은 프로젝트의 가장 중요한 자원인 시간과 돈을 쓰는 존재이기 때문입니다. 프로젝트의 수행도를 높이고 책임 있는 업무 수행을 위해서는 프로젝트 관리자의 역할론을 이해하고 효율적인 의사 소통 방법을 이해할 필요가 있습니다. 조지 도란이 제시한 SMART 의 A가 잘못 제시되는 경우가 많습니다. 예를 들면, acceptable, agreed-on, action-oriented, attainable, achievable, appointable, aligned, accountable 등 다양하게 해석하고 있습니다. 그러나 분명한 것은 프로젝트 관리에서 자원의 책임성을 강조한 자원 배정 적합성이 매우 중요하다는 것입니다.&nbsp;

4) Realistic: 현실적인 제약 조건을 조정할 수 있어야 합니다.
  
프로젝트의 계획은 현실성이 있어야 합니다.&nbsp;

현실적인 원칙이란 제한된 시간, 예산 및 자원의 체계적인 운영을 의미합니다. 프로젝트의 현실적인 운영을 위해 필요한 고려 사항은 범위, 시간, 예산, 품질, 작업량이 있으며 이들 제약 조건들은 상호 영향 관계에 있습니다.&nbsp;

5) Time-related: 작업은 분명한 기간을 가져야 합니다.
  
프로젝트 관리자에게 가장 중요한 사고는 시간 개념입니다.&nbsp;

모든 작업은 기간과 작업량을 가집니다. 뿐만 아니라 프로젝트의 모든 관리 기준 구성 요소들은 시간 요소를 갖습니다. 정보의 가치는 시간 선상에서 의미를 가지며, 정보 공유 시점이 지난 모든 프로젝트 정보는 가치를 상실하기 때문입니다.