---
title: 둠 (DOOM, 2016)
author: interp
type: post
date: 2016-10-31T02:09:39+00:00
url: /둠-doom-2016/
dsq_thread_id:
  - 5862125210
categories:
  - 리뷰
tags:
  - 게임
  - 둠

---
<p style="text-align: justify;">
  전작의 무거운 분위기를 의심해서 사실 구매를 주저했었다. 갑툭튀 하는 씬이 많은데다 제한적인 광원으로 인해 답답하고 느린 게임으로 기억된다. (지금은 다시 잡아서 해 보고 있는데 적응이 안 되기는 매 한가지) 그런데 이건 데모 플레이를 해 봐도 둠가이의 속도가 호쾌했다. 첫 등장부터 위협하던 망령든 연구원을 대사도 없이 흠씬 두들겨 패버리더니, 별 튜토리얼 없이도 '이것은 (프레이터) 전투복, 이것은 샷건' 이란 내용이 단순한데다 새로운 무기를 얻을 때 마닫 바로 전투가 벌어지니까 새 무기를 쏘세요! 라는 것 같다.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  가장 손에 꼽는 장점은 배경음악이다. 앞에는 무시무시한(?) 악마들이 득시글거리면서 둠가이를 반기는데, 음악은 되려 플레이어 등을 떠밀면서 '어서 가서 저 놈들을 찢어발겨, 와하하!' 라고 하는 것 같은 배경음악 말이다. 신나게 총알 퍼붓고 글로리 킬로 사지분해 제압도 하고 다니면 어느새 음악이 끝. 그러면 왠지 허무해지면서 또 듣고 싶어지게 되고, 결국엔 가보지 못한 구역까지 이 잡듯 찾아다니고 있게 되더라. 결국에는 게임을 안 하고 있어도 'Rip and tear' 같은 OST를 유튜브에서 찾아 들어 보기도 하고&#8230;
</p>

<p style="text-align: justify;">
  또 하나는 비선형적인 레벨 구조라고도 하는데, 임무를 해결하는 과정 자체는 사실 대부분의 게임의 그것과 크게 다르지 않다. 하나의 맵에서 여러 임무가 선형적으로 주어지고, 어떤 경우에는 동시 다발적으로 떠 있어 플레이어가 순서를 정할 수 있게 해 준다. 그런데 왜 사람들은 레벨 구조가 비선형적이라고 느끼는 걸까? 그 이유는 지나친 길은 다시 되돌아오지 않아도 됐던 최근 레벨 구조에 익숙해졌기 때문이라고 본다. 단적인 예로 지옥 맵을 해 보면, 닫힌 문을 만나지만 열 방법이 없어서 지나친다 -> 스컬을 얻는다 -> 다시 와서 돌아간다 -> 갈 수 없는 길을 만나지만 갈 방법이 없다를 반복한다. 그리고 지옥 맵에서 시크릿을 얻으려면 임무로 하이라이트 되어 있지 않은 스위치를 따로 열어야 한다. 이 스위치를 건드린다고 해서 어떤 문이 열리는지도 알려주지 않는다. 어떤 경우엔 스위치와 문을 동시에 지나쳐버리면 반대편에서 다시 열 수도 없다. (!) 정작 UAC 맵에서도 이런 경우가 덜한 것 뿐이지 별반 다를 게 없다. 게이머에게 길을 조금 더 세심하게 보라는 배려(?)가 숨어있다.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  내가 데드 스페이스(Dead space) 를 하면서 컨트롤 키를 누른 회수 만큼, 둠을 하면서 탭 키를 자주 눌렀던 것 같다. 맵 찾아 보려고. 그런데 콜 오브 듀티나 크라이시스 하면서는 자주 맵을 쳐다봤는가? 아마 아닐 것이다.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  따로 멀티플레이를 하지 않아서 이 부분은 언급할 수가 없다. 그래도 오로지 싱글플레이 만으로도 충분한 가치가 있는 게임이라고 생각한다. FPS 멀미가 없으신 분, 피칠갑이 되고 오체분시가 되어도 감내할 수 있는 비위를 갖춘 분이라면, 신나는 메탈 락에 몸을 맡기고 X나 큰 총과 전기톱을 어께에 가로둘러 맨 채로 슈퍼 샷건을 악마에게 쏴갈기는 상남자 둠가이가 되어 보자.
</p>