---
title: 블러드본 팁
author: interp
type: post
date: 2017-01-16T02:41:36+00:00
url: /블러드본-초반-팁/
featured_image: bloodborne-w.jpg
dsq_thread_id:
  - 5615599137
categories:
  - 리뷰
tags:
  - 팁
  - 블러드본

draft: true
---
플래티넘 트로피를 가까스로(!) 딴 것도 시간이 꽤 흘렀는데, 블러드본 팁을 갱신해 본다. 팁이랄 건 없고, 일종의 마음가짐 같은 것이다.

## 모든 적과 싸울 필요는 없다

**가장 중요한 것은, 눈에 보이는 적을 모두 쓰러뜨리지 않아도 된다는 점이다.** 기존 턴제 JRPG 처럼 앞의 적을 만나면 반드시 격파해야만 진행이 되는 게임이 아니다. 야수가 된 야남 시민을 신나게 도륙하는 무쌍류 게임도 아니다.

물론 레벨업을 해야 하거나 아이템을 얻어야 한다면 이야기가 다르겠지만, 그저 이동을 목적으로 하는 경우라면, 굳이 싸울 이유 없다. 피해다니면 된다. 졸개들을 상대하는 것 조차 피곤한 일이라서, 괜히 시간만 지체되고 스트레스만 쌓인다.

## 최대한 많이 찾아보자

블러드본을 나에게 중고로 팔아넘긴 사람이 푸념하길, 자기는 진료소 앞의 늑대를 맨 손으로 어떻게 잡아야 하는지 몇 시간동안 궁리했다고 한다. 사냥꾼의 꿈에서 주는 기본 무기를 주웠다면 수월하게 처치가 가능했을텐데 말이다. 그런 것도 안 알려주냐! 고 뭐라고 하던데, 어쩌겠나. 그것이 프롬게임인 것을 (!)

아무튼, 다른 게임들 역시 숨겨진 요소가 있겠지만 **이 게임은 정말로 샅샅이 뒤져야 한다.** 분명히 숨겨진 길이나 아이템이나 예상치 못한 이벤트가 존재한다. 그런 이벤트가 예상과는 전혀 다른 장소로 안내해주기도 하지만, 대부분은 지름길이 숨겨져 있어서 편한 게임을 위해서는 반드시 찾아야 한다. 혹시 자연스러운 진행이 안 되는 경우 (앞에 너무 강한 적이 있거나, 잠겨있는 길이 있다면) 구석구석 내가 놓친 부분이 없는지 한번 더 돌아보는 걸 추천한다.

이걸 위해서는 다음 <span style="text-decoration: underline;">세 가지</span>를 참고해야 한다.

  * **모든 길을 모조리 들러가며 익숙해져라.** 함정이 있거나, 강한 적이 있어도 괜찮다. 소울 손해를 조금 보더라도, 이런 길이 있구나 파악해야 한다. 그래야 다음에 갈 만한 능력이 되면 찾아오지.
  * **파괴 가능한 것은 모조리 파괴하고 다녀라**. 나무 상자, 나무 통 등은 칼로 휘둘러서 깰 수도 있지만 <span style="text-decoration: underline;">단순히 구르기만 해도 와장창 깨진다</span>. 나무 통으로 둘러싸인 곳 너머에는 샛길로 가는 입구가 막혀있을 수도 있다. <span style="text-decoration: underline;">그리고 금이 갈라진 벽을 칼로 휘두르면 깨지는 경우</span>가 있는데, 이 역시 숨겨진 장소를 발견할 수 있다.
  * **아이템을 받았으면 반드시 설명을 읽는다.** 이게 무슨 소리인가 싶을텐데, 설명에 맞는 추리력으로 아이템을 써 보자. 뜻하지 않은 이야기(?) 를 느낄 수 있다.

## 죽어도 되는 게임

마지막 팁은 팁이랄 것도 없다. **죽는 데에 스트레스 받지 마라**.

'내가 여기까지 오려고 들인 수혈액/수은탄이 몇개인데!' 라거나 '내가 벌어들인 피의 유지가 얼만데!' 라고 생각할 수도 있다. 그래도 나머지 아이템은 그대로 있는데? 피의 유지는 다시 벌면 되고, 꼭 회수해야 겠으면 죽은 자리에 가서 회수한 뒤 도망치면 된다. 수혈액/수은탄은 시간이야 조금 지체되겠지만, 수급 자체는 쉽다. 후반부에는 수혈액/수은탄 못 구해서 쩔쩔매지도 않을 거고. 그냥 마음의 안정을 유지한 채(?) 익히는 용도로 많이 죽는 수밖에 없다.

개인적으로 개스코인 신부를 상대할 때, 중반부부터는 수혈액을 1-2개씩만 쓰고 패턴 연구/패링 연습만 해 봤다. 어차피 못 잡는단 생각이었으니까. 그런데 나중에 잡을 땐 정말 수혈액 2개만 써서 잡더라. 나중에 코스의 버려진 자식과의 최종전에서는, <span style="color: #999999;"><del>패턴 운빨과 함께</del></span> 패링 타이밍을 기막히게 잡지 않으면 수혈액을 전부 써도 못 잡는다. 정말로 보스전 통계 상 가장 많이 죽었던 것 같다.

&nbsp;

&nbsp;

갈 길이 먼 초보자가 그나마 여기까지 오면서 느낀 점을 정리해 봤다. 이제부터 시작이다. 더욱 어려운 보스와 지역이 기다리고 있고, DLC 올드 헌터스 지역도 들어가야 된다. 게임은 즐거우라고 하는 건데, 어째 하면서 짜증과 비명만 느는 건 아닌지 걱정이다. 그래도 보스를 때려눕힌 다음 느껴지는 '해냈다!!' 라는 환희에 또 다시 중독되기 시작한 걸지도 모르겠다.
