---
title: 블러드본 보스 경험담
author: interp
type: post
date: 2017-03-13T08:24:10+00:00
draft: true
private: true
url: /블러드본-보스-경험담/
dsq_thread_id:
  - 5627712804
categories:
  - 리뷰
tags:
  - 블러드본

---
&nbsp;

DLC 합본책인 '디 올드 헌터스 에디션' 을 구매해, 가까스로 DLC를 포함한 엔딩을 보고 2회차로 넘어갔다. 이제 남은 트로피는 3개. 투메르 유적 깊숙한 곳에 기거하고 있는 여왕 '야남' 을 처치하는 것과, 아직 보지 않은 두 개의 엔딩을 위한 것이다.

여기까지 지나오면서 마주친 보스들에 대해, 짤막한 감상을 적어본다. 조우한 순서대로 적어가며, 최대한 스포일러가 될 만한 내용은 피했다. 마지막 보스인 야남은 당연히 만나보질 못해서 감상을 적을 것이 없다.

### 성직자 야수

인형이 축 늘어져 있어서 공략을 봤더니 '첫 보스가 나올 때 까지 뛰어욧!' 이라고 하더라. 밑져도 본전이라고. 외지인을 배척하는 야남 주민들과 격하게 사냥꾼을 반기던 개들, 아예 처치가 불가능하지 않나 싶은 쌍둥이 늑대를 정말 힘겹게 피해다니며 뛰었다. 그런데 대교 위에서 뛰어내린 이 보스를 딱 마주했을 때 'xx&#8230; 이번엔 또 뭐야 대체!' 싶었다. 그런데 피하고 뚜드려 패고를 반복하니까 의외로(?) 할 만 했다. 데미지가 안 나올 뿐, 패턴이 단순해서 그런지 시간만 충분하면 잡을 수 있겠다 싶어서 정신을 집중했더니 헌티드. 여기서 느낀점은 '쫄리면 뒈지는 거야'.

### 게스코인 신부

누구는 '패링잼 꿀잼' 을 외치고, 누구는 '오르골을 틀고 기름병과 화염병을 던집니다' 같은 필승 공식을 실행해야 했던 난관 1. 처음 조우했을 당시에는 건패리를 아예 쓸 생각을 하지 않아서 동영상을 보고 패링 타이밍을 감으로 익혔다. 그래도 정말 어려웠다. '패링 선생님' 이라고 불릴 정도로 여기서 무수히 죽어가며 몸으로 익혔다. 보스전 마지막 단계에서는 너무 지친 나머지 화염병 콤보로 넘어가긴 했지만, 마지막 단계까지 진입하는 게 무척이나 힘들었던 나에게 뜻 모를 희열을 안긴, 내게 이 게임의 명성(?)을 알려준 첫 번째 보스.

### 피에 굶주린 야수

망토 야수! 근데 그게 망토가 아니고 가죽이라니&#8230; 아무튼 할퀴기 모션이 굉장히 커서 엄청 쫄 수 밖에 없는데, 처음에는 그냥 다가가서 팼다가 그냥 죽었다. 그 다음부터는 패턴을 눈에 익혀가며 타이밍에 맞춰 옆으로 회피해 가면서 욕심내지 않고 뚜까패면 어렵진 않았다. 문제는 후반부 독이 큰 변수가 되는데, 적극적으로 해독제를 쓸 생각을 하지 못하고 죽은 게 여러 번. 시큼한 혈주를 쓰면 쉽다고 하던데, 결국 안 쓰고 잡긴 했다. '욕심내지 말고 찬스마다 한 대씩' 을 느끼게 한 보스.

### 교구장 아멜리아

성직자 야수보다 심하게 아프고 미쳐 날뛰기도 하지만, 결국 이 아가씨도 성직자가 아니었던가? 딱 그 정도 난이도로 플레이했다. 물론 이번에는 첫 시도에 잡진 못했지만.

### 햄윅의 마녀

쉽게 하시려면 계몽을 줄이고 가세요! 라고 하던데&#8230; 굳이 줄이고 갈 필요도 없었다. 딱 하나 주의하면 가장 쉬운 보스. 속박 마법에 걸리면, 마녀와 그의 딸랑이들이 다굴빵을 놓으러 오기 때문에 플레이어는 그저 기도하는 수밖에 없다. 마녀가 둘이 되더라도 중앙 홀을 거치지 않고 2층 난간으로 와리가리 하면서 각개격파할 센스만 있으면 첫 시도에 처치 가능하다.

### 검은 야수 파알

난관 2. 야하굴 개구멍으로 빠져 나와서 저 멀리서 바라봤을 때 '핏자국이나 불씨 천지인 세게에서 저런 유니크한 외형의&#8230; 피카츄?' 싶었다. 번개 공격이 너무너무너무 아파서, 공략을 봤다. 헨릭 셋을 입으랜다. 입고 가도 너무너무너무 아팠다. 그냥 내가 너무 많이 맞아주는구나 싶어 고대 사냥꾼을 한 분 모시고 탱커로 삼았다. 나는 뒤로 돌아가 돌망치 변형 그리고 R2 연타!!! 신나게 돌리다가 번개 타이밍을 놓치고 많이 죽기도 했어서, 거대 보스 중에선 처음으로 와 어렵다! 라고 각인시킨 보스. 강화판이 깊은 로랑의 성배에 있다지? 난 망했다.

### 야남 삼형제

난관 3. 어째 나는 인간형 보스에게 한없이 약한 것 같다. 최대한 멀리 떨어져서 각개격파를 하기엔 적들의 다음 단계 패턴이 너무 빠르고 멀리 들어와서 어찌할 수가 없었다. 결국 마다리스 쌍둥이의 동생을 호출했다. 어그로를 충실히 끌어준 덕분에 각개격파가 가능했다. 물론 보스전을 끝까지 함께하진 못했지만. 신부님이 가르쳐준 건패리 타이밍은, 이 보스전을 통해 확실히 익숙해지게 됐다. 그런데 메르고의 누각에서 이 친구들을 다시 봤을 땐&#8230; 아니 님들 누구세요? 이렇게 약했었나요?

### 우둔한 거미 롬

아주 큰 거미인 롬이 문제라기 보단, 주변 거미들이 진짜 문제다. 얼마나 격하게 환영하는지, 작은 점프로 허깅하는 애들은 저리가라고 할 정도로 저 멀리서 아주 크게 찍어누르는 친구들도 신경써야 해서 귀찮다. 전투 중반부터는 롬도 겁나 빠른 마법탄을 꽂아넣는데, 그거 피하랴 거미 피하랴. 그리고 모든 거미는 돌머리라서 전방 공격으로는 제대로 타격을 할 수 없다. 측면 찌르기를 해야 하니까 '돌아라 빙글빙글~' 도 해야 한다. 아무튼 귀찮다!

### 순교자 로가리우스

난관 4. 해골 멀티샷, 유도 해골 던지고 터뜨리기만 피하면 때릴 타이밍이 보일 것 같은데 도저히 그걸 못하겠다. 그러다가 공략 동영상을 보니까 다들 욕심을 안 부리고 한대 한대 때려가다가 근접공격을 할 찰나에 건패리! 일단 못 때려도 피하는데 전력을 다 했다. 결국 잡긴 했는데, 이때부터 딜이 너무 아픈 보스를 만나면 '그래, 길게 보자' 싶은 생각이 들기 시작했다. 동귀어진으로는 보스를 절대 못 잡는다. 일단 난 살고 봐야된다는 마인드로 천천히 기회를 보려고 했다.

### 아미그달라

성당 벽에 붙어있던 것들과 싸울 수 있겠다 싶었는데, 처음엔 좌절만 했다. 린치가 점점 길어져서 하는 수 없이 응딩이 밑으로 들어가면 밟히고, 2단계까지는 머리를 때리면 내장 공격 찬스가 생기는데 3단계부터는 접근하기가 넘나 두려운 것&#8230; 결국 어떻게 깼냐면, 마지막 단계까지 HP를 깎은 다음 응딩이 밑으로 들어가서 한대 치고 밟을라 치면 빠지고 헛짓거리 한다 싶으면 아미그달라 머리 앞으로 나와서 돌망치 핵꿀밤 때리고 내장 공격으로 마무리했던 것 같다.

### 다시 태어난 자

2층의 마녀에게 놀래서 처음에 죽고, 다음에는 2층부터 가서 정리하고 뒤통수만 후두려 팼더니 클리어. 물론 뭔가가 위에서 떨어질 때는 백스텝을 적절히 섞어 피해야 한다. 그냥 외견만 굉장한 보스.

### 미콜라시

술래잡기 잼&#8230; 사실 재미없다. 공략을 안 보고도 깰 수 있겠다 싶었는데, 마지막 단계에서 근접전을 하지 않으면 무조건 '공허로부터의 외침' 을 쓰고 이걸 피할 수가 없다는 사실을 몰랐다는 게 문제다. 이 때 내 감정은 어렵다 ㅠㅠ 가 아니라 짜증나!! 였다. 기본적으로 보스전 시간이 길기도 하고 미콜라시가 엄청 쫑알대면서 사람 약올리는 재주가 있기 때문에 멘탈이 나갔던 것이다. 아무튼 공략을 보고는 지체없이 돌입해 돌망치 스매쉬로 클리어.

### 천계의 사자

꼴뚜기 3마리에서 시작해서 기하급수적으로 늘어나는 와중에 진짜를 찾는 진실게임 보스전. HP가 어느정도 닳으면 자기가 진짜 사자다! 하고 커지긴 하지만. 일대다 보스전이 늘 그렇듯, 둘러싸여 다구리 맞을 각만 주지 않으면 되는 데다가 꼴뚜기 약점인 찌르기! 를 적극적으로 썼다.

### 우딸 이브리에타스

누가 얘를 보고 공식 미녀라고 했어. 보기 싫어서 고대의 사냥꾼 한 분 모셔놓고 나는 뒤에 돌아가서 돌망치 스매쉬! 하다가 몇 번 엎어지긴 했지만 수월하게 클리어.

### 대성당 치카게 사냥꾼

네임드 보스도 아닌데, 거지같이 어렵다. 골수 가루+산탄총 에 피를 홀라당 까먹으면 싸울 의지가 생기지 않는다. 공략 영상은 죄다 '치카게 양손으로 뽑게 하고 기다리세요' 라던지 '문가에 와서 뚜까패면 귀소본능만 남아서 곧이곧대로 다 맞아줘요' 라던데 하나도 안 되더라. 결국 내가 강해지는게 답이다 싶어 이브리에타스 잡기 전까진 거들떠도 안 봤다. 다시 찾아와서는 기가막힌 회피와 패링으로 힘겹게(?) 잡았다. 너, 실력이 늘었구나&#8230; 라고 말해주는 것 같았는데, 기분 탓이겠지.

### 저주받은 루드비히

난관 5. 저주받은 성검의 주인장인 것 같은데, 말처럼 미쳐 날 뛰더라. 이걸 말릴 방법이 전혀 없다. 결국 답은 근접전인데 고대 사냥꾼을 데리고 가도 답이 없었다. 공략 동영상을 유심히 보니까 아예 제단 안에 들어가서 개싸움을 하는 편이, 덜 지치고 차라리 편하겠다 싶었다. 그렇게 HP를 반 깎았는데&#8230; 갑자기 성검을 들고 인간성을 찾은 양 공격 모션이 180도 바뀐다. 전혀 다른 보스가 되었기 때문에, 당연히 누울 수 밖에 없었다. 검기를 어떻게 피하느냐, 기모으기 선딜레이 동안 얼마나 줘패느냐가 관건인 보스. 보스전 이후에도 뭔가 짠내가 난다. (흑흑)

### 살아있는 실패작들

연구동을 다 올라가면 갑자기 해바라기밭이 나오면서 일대다 보스전이 시작된다. 죽기는 많이 죽었는데, 그렇게 어렵게 느껴지진 않았던 이유가 개별 개체의 속도가 너무 느렸기 때문이다.

### 시계탑의 마리아

난관 6. 너무 어려워서 포기할까 싶었던 DLC 보스. <s>하지만 이쁘다</s> 개별 딜이 너무 쎄게 들어오는 데다가, 단계를 넘어가면 린치가 너무 길어져서 피할 수가 없었다. 역시 인간형 보스에게 쥐약이라는 걸 또 한번 떠올리게 하는 흉악한 여자. 건패리 타이밍을 잡을 수 있는 패턴이 하나씩 열리고 나서야 겨우 깼지&#8230; 결국 이 게임은 이런 익숙함이 쌓여야 진행이 가능하다. 그 전에 패드를 던지면 끝이지만.

### 코스의 버려진 자식

난관 7. 달팽이 괴물들이 머리를 조아리는 곳에 가보면 기괴한 물체에서 나오는 녀석과 전투 시작. 마리아에서 죽었던 회수의 3배는 가뿐히 넘었던 것 같다. 건패리가 아무리 되면 뭐하나, 넘나 빠른 자식인데. 첫 번째 단계에서는 흔히 말하는 점프 뒤잡과 이단 상모돌리기 직전에 건패리 타이밍을 잡을 수 있어서 그나마 수월하게 넘어갔지만, 그 다음부터는 진짜 어디서 때려야 하나 싶을 정도로 막막했다. 전략을 바꿔서, 두 번째 단계부터는 피하는 법부터 익숙해지자 싶어서 수혈액이나 부싯깃을 최소한 쓰면서 싸웠다. 그랬더니 점프 해가며 탄막 흩뿌리기도 쉽게 피할 수 있었고, 근접 공격 패턴이 3타로 이뤄진다 싶으면 일단 1-2타를 피하고 3타 직전에 건패리가 가능해졌다. 얼마나 짜증났으면 얘 잡을려고 돌망치 안 쓰고 성검 들고 잡았다. (근력/기술 잡캐라서)

### 초대 교구장 로렌스

로렌스까지 가는 길이 어렵다. 문지기가 졸개들이랑 싸울 때 몰래 들어오고 싶은데 찍혀서 죽기 부지기수. 아무튼, 보스전에 들어와서도 참 한숨 나오는데, 공략처럼 '궁검 쓰세요 궁검!' 도 할 수 없었다. 그럼 뭐다? 남자라면 돌망치다! (물론 성검이 더 좋다) 한 방 한 방이 너무 아픈 로렌스지만, 결국 피하면 된다. 보스가 만수(萬手)도 아니고 일정 패턴만 랜덤 반복이므로, 패턴 하나씩 익숙해지려고 하고 나머지는 멀찍히 피한다고 생각하면 시간이 걸려도 잡을 수 있다. 마지막 단계에 용암은 차라리 용암에 닿이고 로렌스 손은 피하는 편이 백번 천번 낫다.

### 메르고의 유모

야남 아줌마가 울고 있어서 엘리베이터를 타고 갔더니 마지막 보스(?) 까마귀 유모 아줌마 등장. 그런데 DLC를 다 깨고 오니까 이런 호구가 없다. 칼을 앞으로 휘두를 땐 옆이나 뒤로 빠져서 돌망치 핵꿀밤. 그런데 칼을 한 쪽 위로 치켜 들 때는 무조건 트위스트 각이라서 빠져줘야 된다. 안개를 깔고 동료를 부를 때는 사실 때릴 찬스가 없어서 무조건 록온 풀고 도망가는 게 수다. 안개 걷히면 또 패고.

### 엔딩 사냥꾼

메르고의 유모가 엔딩이 아니었는데, 적잖이 충격이었다. 뭔가 이러면 안 될 거 같다&#8230; 고 하니까 대뜸 싸우자 욘석! 이러는데, 왜 최종 보스 다음에 있는 사냥꾼인지 인정할 수 밖에 없었다. 하지만 이젠 코스의 고아놈에게 배운 건패리가 있어서 한 세번 죽고 네 번째만에 깼다.

### 진엔딩 보스

또 있어? 또 있다. 그런데 딱 코스의 고아놈의 하위호환이다. 딱 하나 주의할 점은 피를 1로 만드는 기술인데, 멋모르고 어? 하면 그게 피가 닳았는지 그대로인지 표시가 안 난다. (리게인 상태로 되어 있어서 여전히 빨갛다) 그러다가 한 번 죽은 것 외에는 크게 위협적이지 않았다. 오히려 피를 1로 만들었을 때 '오냐 너 이리 와' 하고 패주긴 했다만.

### 묘지기 삼형제

돌이켜보면 분명 야남 삼형제보단 쉬운데, 성배 초반은 아멜리아 전후에 진행해서 내게는 굉장히 힘들었다. 묘지기장이 쏘는 총은 뭐 그렇게 아프던지&#8230; 엔딩 이후 성배를 돌아보니 이런 호구가 없다.

### 야수에 홀린 영혼

구공방 아랫목에서 뒤돌아서 혼자 낄낄대던 걸 뒤잡으로 잡아버린 건 기억나는데, 이렇게 정면에서 보스로 보니 감회가 새로웠다. 어째 일러스트는 동화책에서 나올법한 얼빠진 늑대같아 보이는데, 보스로 만났는데도 그 이미지가 바뀌진 않았다. 날렵하게 치고 돌아나갈 수 있다면 전~혀 어렵지 않다.

### 옛 주군의 감시견

엄청난 몸집의 개가 보이는데, 갑자기 가랏 감시견! 몸통박치기다 할 때만 잘 피해주면 된다. 피하는 걸 못하면 여기까지 아마 못왔을 것 같은데.

### 옛 주군의 파수꾼

사냥꾼 보스지만, 나 이젠 더이상 어렵지 않아요♬ 나중에 일반 몹으로 나오거나 깊은 곳에서 보스로 만날 때는 빨간 눈의 똥개들이 성가시게 굴긴 하지만, 그래도 각개격파하면 어렵진 않다. 불을 뿜을 때 스텝 후 뒤잡할 타이밍이 생길 정도.

### 무서운 야수

성배에서 처음 만난 난관 8. 일단 회피 타이밍 잡기가 굉장히 애매한데다 건패리 같은건 꿈도 꿀 수 없다. 무턱대고 뒷스텝만 밟다간, 고무고무 펀치 또는 빠른 돌진+왼손 펀치에 HP가 후두둑 깎여나간다. 결론은 공격을 흘리고 한방 때리고 다시 공격하게 만들고&#8230; 를 반복해야 된다는 이야기. 반대로 이야기하면, '이것만 하면 나도 무서운 야수 사냥 가능!' 같은 것이다. 그걸 하기가 어려워서 문제. 독 나이프를 던진다고 해도 테가 별로 안나기 때문에, 20개를 차례 차례 던져가며 도망다니는 쫄보 플레이를 하기 싫다면 그냥 늘 하던대로 '모르는 패턴은 모두 피해가면서 하나씩 익듁해지기' 를 하는 수밖에 없다. 단계가 진행된다고 해도 야수의 공격 패턴이 바뀌는 것은 점프 공격 하나 뿐이므로 (나머지는 장풍이나 내리찍기에 에어본 추가지만, 똑같이 피하면 별거 없다) 침착하게 싸우면 된다. 어차피 깊은 성배에서 또 만날 친구라서 패턴을 안 익혀두면 또 생고생.