---
title: 'C# xUnit 실습'
author: interp
type: post
date: 2017-11-29T03:28:03+0000
url: /csharp-xunit-practice/
categories:
    - Tech
tags:
  - c
  - xunit

---
대학생 때 팀 프로젝트로 윈도우 어플리케이션을 끄적이던 때가 있었다. 그 때 C# 기반으로 진행했었는데, 나는 뷰에 집중했던지라 디자인하고 프로퍼티 만지기 바빴고 뼈대는 다른 친구가 만들어 줬었던 기억이 난다. 그 때부터 C/C++ 와는 다르지만 비슷한 이름의 이 언어에 왠지 모를 끌림이 있었다. 하지만 배울 기회는 없었지..

바로 그 언어, C#을 현업에서 당장 써먹어야 하는 상황이 발생했다. (이런 상황이 왜 발생했는지 한탄은 나중에 일단 하기로 하고) 어쩔 수 없이 배움의 기회로 삼는 수 밖에 없다.

[dotnet test 및 xUnit을 사용하여 .NET Core에서 C# 유닛 테스트](https://docs.microsoft.com/ko-kr/dotnet/core/testing/unit-testing-with-dotnet-test)라는 MS 문서를 기반으로 실습을 했는데, 여기서 중요한 것은, 내가 만들어야 하는 라이브러리의 Target Framework가 .NET Core 가 아니라 .NET Framework 4.0 이다. xUnit은 최소 .NET Framework 4.5 이상에서만 돌아간다. 

그럼 나는 테스트를 못 하는 것인가? 실제론 그렇지는 않았다. xUnit 프로젝트만 .NET Framework 4.5 로 두고, 라이브러리 프로젝트는 .NET Framework 4.0 으로 설정해서 테스트를 진행해 봤다. 대부분의 내용은 위의 문서를 요약한 것에 지나지 않지만, 중간에 Target Framework를 설정하는 부분에 대해서도 설명하겠다.

## 사전 준비

혹시나 해서 적어둔다. 다 필요없고 .NET Core SDK 를 설치해주자.

  * .NET Framework 4.0, .NET Framework 4.5 SDK 가 설치되어 있어야 한다. (Visual Studio 설치하면서 같이 설치하는게 속편하다)
  * .NET Framework 4.5 이후의 TargetFramework를 가져가는 경우엔 .NET Core SDK 를 설치하는 것으로 끝날지도 모른다는 어렴풋한 추측을 해 본다. (Target Framework를 수정한 다음 dotnet restore 를 하면?)

그리고 아래 실습은 Visual Studio 가 아니라 Powershell 에서 진행한다. 사내 빌드할 때 Visual Studio를 안 쓰기 때문이다. 단지 그 뿐이다..

## 솔루션/프로젝트 준비

  1. 디렉토리를 하나 만든다. 여기서는 `testSolution` 라고 하자.
  2. `dotnet new sln` 을 실행한다. 솔루션 파일이 생성된다.
  3. 내부에 디렉토리를 하나 만든다. 여기서는 `projLibrary` 라고 하자.
  4. `projLibrary` 에 들어가서 `dotnet new classlib` 명령으로 프로젝트를 만든다.    
     `classlib` 라고 입력하면 해당 프로젝트는 라이브러리를 생성하는 것이 된다.
  5. 다시 `testSolution` 디렉토리로 돌아와서, `dotnet sln add projLibrary/projLibrary.csproj` 를 입력한다.   
     이제 솔루션에 해당 프로젝트가 등록된다.
  6. `testSolution`내부에 테스트용 디렉토리를 하나 만든다. 여기서는 `projTest` 라고 하자.
  7. `projTest` 에 들어가서 `dotnet new xuint` 를 입력해 테스트용 프로젝트를 만든다.  
     `xuint` 라고 입력하면, 해당 프로젝트는 테스트를 위한 것이 된다.
  8. 다시 `testSolution` 디렉토리로 돌아와서, `dotnet sln add projTest/projTest.csproj` 를 입력한다. 이제 솔루션에 해당 프로젝트가 등록된다.
  9. 마지막으로 테스트 프로젝트에 라이브러리 프로젝트를 참조할 수 있도록 연결해야 한다.   
     `projTest` 에 들어가서 `dotnet add reference ../projLibrary/projLibrary.csproj` 를 입력한다.

그러면 아래와 같이 디렉토리와 파일이 구성되어야 한다. (자동으로 생성되는 `Class1.cs` 는 제외했다.)

```bash
/testSolution
  testSolution.sln
  /projLibrary
    projLibrary.csproj
  /projTest
    # other referenced files (xunit)
    projTest.csproj
```

## Test Framework 수정

`projLibrary` 에 있는 `projLibrary.csproj`를 열어서 아래를 수정한다.

```xml
<TargetFramework>net40</TargetFramework>
```

만들고자 하는 프레임워크 버전을 명시하면 되고, 버전은 [여기][2]를 참고한다. 여러 개의 버전을 명시할 경우에는 세미콜론(;) 으로 구분하면 된다.

역으로, `projTest` 에 있는 `projTest.csproj` 는 이렇게 수정해야 한다.

```xml
<TargetFramework>net45</TargetFramework>
```

기본적으로 netcore2.0 으로 설정되어 있을텐데, 이러면 net40 과 호환이 안되어서 참조조차 안되는 불상사가 발생한다. net45 또는 그 이상의 .NET Framework를 지정하되, netcore1.x 에 대응되는 버전으로만 지정하면 될 것으로 보인다.

### 테스트 작성

`projLibrary`에서 Class1.cs 에 다음을 추가하자.

```csharp
using System;

namespace ProjLibrary
{
    public class Class1
    {
        public bool IsPrime(int candidate) 
        {
            throw new NotImplem<span style="display: inline-block; width: 0px; overflow: hidden; line-height: 0;" data-mce-type="bookmark" class="mce_SELRES_start"></span>entedException("Please create a test first");
        } 
    }
}
```

아직 구현을 안 한 거다. 이제 `projTest`에서 Class1.cs에 다음을 추가한다

```csharp
using Xunit;
using ProjLibrary;

namespace Prime.UnitTests.Services
{
    public class TestClass1
    {
        private readonly Class1 _service;

        public Class1_IsPrimeShould()
        {
            _service = new Class1();
        }

        [Fact]
        public void ReturnFalseGivenValueOf1()
        {
            var result = _service.IsPrime(1);

            Assert.False(result, "1 should not be prime");
        }
    }
}
```

### 테스트

다 끝났다. 이제 솔루션 디렉토리에서 `dotnet test` 를 힘차게 불러보자.

에러가 날 것이다. 당연히 테스트 코드에서 result 값이 FALSE가 나오기를 기대하는데, 지금은 그냥 Exception 으로 떨어지기 때문이다.

`projLibrary`에서 `IsPrime()` 함수의 리턴을 FALSE로 바꿔주면 테스트가 성공하는 것을 확인할 수 있다.

 [1]: 
 [2]: https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/standard/net-standard
