---
title: '2. Prologue : TWO / Members'
author: interp
type: post
date: 2010-08-13T23:47:25+00:00
draft: true
private: true
url: /2-prologue-two-members/
categories:
  - 미분류

---
<span class="Apple-style-span" style="color: rgb(80, 80, 80); font-family: tahoma, verdana, sans-serif, 굴림, Gulim; "><strong>5월 23일</strong><br /> 경북대학교 본관 3층 중앙회의실.<br /> 퀸즐랜드 팀 23명이 모두 모이는 자리.<br /> 하지만 거의 따로 앉았다.<br /> 나랑 형정이랑 둘이&nbsp;떡하니 다른곳에 앉아서 호주대학 신청서를 작성했다.<br /> 홈스테이 정보 작성하고, 신청서 작성하고..<br /> 채식주의자냐, 애완견 싫어하냐.. 등등.<br /> 물론, 꿀리는게 없으니 그런거 체크 안하고 신상만 적고 끝냈지만.</p> 

<p>
  <strong>6월 22일</strong><br /> 다시 중앙회의실.<br /> 23명 팀 전체가 모두 모여서 전반적인 설명 듣는 자리였다.<br /> 이번에는 대학별로 자리를 마련해 줘서 어쩔 수 없이 은주랑 떨어져 앉았다.<br /> 방학기간임에도 불구하고, 많은 사람들이 자리를 채웠다.<br /> 나는 KERT방에서 늑장부리다가 늦게 도착해서 빈자리에 앉았다.<br /> 형정이는 아예 안온 듯 보였다. 왼쪽은 통로, 오른쪽은 남학생.
</p>

<p>
  오늘은 보험설명하고, 비행기표를 받는 날이었다.<br /> 중요한 날이었다. 그런데 형정이가 안왔으니..<br /> 그러다 갑자기 생각났다. 형정이 지금 농활간 거..<br /> (전에 이름 적을 때도 내가 대신 적어 줬었다.)<br /> 뭐 일단 설명 다 듣고 질문 하기로 했다.<br /> 보험용지를 나눠주는데 죽 읽고 나서 적을려고 하다가<br /> 옆에서 한 남학생이 나에게 질문을 했다.<br /> "저기 여기다 적는거 맞나요?"<br /> 번성기가 지나다 만 목소리로 물어봐서 흠칫 놀랬다.<br /> 왜 그런 사람 있잖은가. 아직 걸걸한 목소리가 아닌 사람.<br /> "아.. 잘 모르겠네요. 어떻게 적어야 할지."<br /> 역시 나도 헷갈려서 모르겠다고 답해버렸다.&nbsp;<br /> 보험 다 적고, 형정이 때문에 "여기 안온사람 보험신청은요?"<br /> 라고 물어보고 왔다. 센터에 와서 해도 되고 다음 오티때 해도 된다고.<br /> 그 다음 비행기표를 받는데, 팀장님이 박종'현'이라고 해서 뜨끔.<br /> 거기에 그렇게 적혀 있어서 또 한번의 상처를 받고..<br /> 그렇게 첫 오티가 끝났다.
</p>

<p>
  <strong>6월 □□일</strong><br /> 시내 교보문고 HotTrack.<br /> 다시 그녀를 만나다.<br /> "혜림이이잉~"<br /> 은주가 멀찌기 서있는 혜림이한테 다가가서 말을 건다.<br /> "은주우우우~"<br /> 혜림이도 답신을 날리는데 동작이 다들 앙증맞다.(?)<br /> "이럴 땐 나도 같이 해야되는건가? 하하~"<br /> 넌지시 조크를 날렸다. 초면에 이러면 좀 그렇긴 하지만<br /> 서먹서먹한거 날릴려면 이렇게 해야 된다고 생각한 결과다.<br /> "혜림아. 이쪽도 퀸즐랜드 가거든. 니랑 같은 팀이다."<br /> 에에? 일전에 말로만 들었지만, 얘가 바로 나랑 같은 팀이란 말인가..<br /> "진짜가? 야야 &#8211; 멜번 갈 생각 없나?"<br /> "으..응? 거기가 어딘데?"<br /> 나는 이번 연수준비도 제대로 안하고 있는데, 대뜸 물어서 당황했다.<br /> "아~ 아무도 멜번 갈 생각을 안하노.."<br /> "아..저기.. 나 거기 어딘지도 몰라. 거기 브리즈번에서 머나?"<br /> "좀. 돈도 그만큼 들 꺼 같다."<br /> 아직 정보도 수집안한 나에게 혜림이는 '준비된 학생' 으로 보였다.<br /> 나는 그저 여권 하나 만들었을 뿐 인데..<br /> 혜림이는 이 여행한다고 계획 다 짜고 아르바이트 하고..
</p>

<p>
  <strong>7월 7일</strong><br /> 두 번째 오티이자 마지막 공식 오티.<br /> 오늘은 전반적인 사항을 다 듣는 최종적인 내용이다.<br /> 오다가 형정이랑 만나서 들어왔다.<br /> 혜림이 옆 두자리가 비어서 거기 앉았다. 좌형정우혜림.<br /> 처음으로, 센터 분들이 홈스테이 이야기를 해주셨다.<br /> "홈스테이 기본적으로 해주는데도, 더 잘해주는 집 보면<br /> 질투나고, 불만 가질 수 있거든요. 그냥 기대 하시지 마시고<br /> 잘 있으셨으면 하네요. 엄청 심한 집은 없을 테니까요."<br /> 그리고 호주가 물이 억수로 부족하다는 점, 햇살이 따가우니<br /> 선크림이나 기타 대비물품을 준비하라는 것 등등..을 말씀하셨다.<br /> 모든 말씀이 끝나고, 팀끼리 이야기 할 시간이 생겼다.<br /> 팀장님이 일어나셔서 말씀하셨다.<br /> "우리 나중에 따로 모여서 밥 한끼라도 할까요?"<br /> 그러자, 혜림이 옆에 계시던 분이 적극동의의 의지를 보이셨다.<br /> (후문이지만, 이 분이 바로 진영이누나.)<br /> "꼭 그래야 해요. 전에 캐나다 갔을 때 팀끼리 엄청 친해져서<br /> 거기서도 재미있게 보냈거든요. 이번에도 가기전에 친해져서<br /> 가는게 좋다고 보는데요."<br /> 갑자기 왼쪽에서 의문을 던졌다. (이 분이 B팀에 계시던 분)<br /> "사람이 모두 시간에 맞춰서 모여서 먹는것도 그렇잖아요.<br /> 그리고 딱히 우루루 모여서 활동하는 것도 아니고.. 홈스테이인데."<br /> "그래도, 서로 모르고 가면 응급상황 때 대처를 어떻게 하나요."<br /> 조금 설전 분위기였다. 팀장님이 그냥 결론 내려버렸다.<br /> "그럼, 우선 시간을 잡아볼께요. 그 시간에 못나오시면 못나오시는거고..<br /> 어차피 방학이잖아요. 시간은 다들 되시리라 믿고 저 혼자 일정 잡을께요."<br /> 일단은 그렇게 하는 것으로 하고 오티를 마쳤다.</span>
</p>