---
title: Altibase 개발본부 전문연구요원 입사 후기
author: interp
type: post
date: 2011-08-26T15:56:26+00:00
draft: true
private: true
url: /altibase-개발본부-전문연구요원-입사-후기/
categories:
  - 미분류

---
<span style="font-family: Dotum; "><span style="font-family: Gulim; "><span style="font-family: Gulim; ">﻿</span></span><span style="font-family: Gulim; ">[업데이트 중]</span></span>

<span style="font-family: Dotum; "><span style="font-family: Gulim; ">0. 회사 소개</span></span>

**<span style="font-family: Dotum; "><span style="font-family: Gulim; ">1. 서류</span></span>**


  <span style="font-family: Dotum; "><span style="font-family: Gulim; "><br /> 여기에서는 '어떻게 하면 자소서를 잘 쓸 수 있을까요' 같은 팁은 제공해 드리지 못하지만, 여러분의 능력과 열정을 믿고(!)&nbsp;자유형식으로 기술하면 됩니다. 그래도 기본적인 이력서 형식은 유지하시고, 거기에 자소서를 붙인다 생각하시면 됩니다.&nbsp;</span></span>





  <span style="font-family: Dotum; "><span style="font-family: Gulim; "><br /> 아, 그리고 (어딘가에서 적힌 걸 봤는데) 기술면접 때, 면접관님들이 학교는 어디 나왔나, 영어는 얼마나 잘 하나, 나이는 얼마나 젊나&#8230; 같은거 잘 안 보십니다. 앞에서 언급한 요소들이, 절대로 당락에 커다란 영향을 미치지 않습니다. 게시판에 한 직원 분께서 말씀하셨는데, '얼마나 알고 있고, 얼마나 가능성을 보고 왔는지' 만을 평가한다고 해서, 저는 과도하게 꾸미기 보다는 담백하게 적어냈습니다.&nbsp;</span></span>


**<span style="font-family: Dotum; "><span style="font-family: Gulim; ">2. 기술면접</span></span>**


  <span style="font-family: Dotum; "><span style="font-family: Gulim; "><br /> 서류가 통과되면 면접을 주관하시는 분께서 연락을 취하게 됩니다. 면접을 주관하시는 분께서 전화를 하실 겁니다. (저 때는 본부장님께서 전화를 주셨었죠. 특별한 일이 없다면 본부장님께서 면접담당을 하지 않으실까요?) 서류가 합격되었으니, 면접 시각을 알려줍니다. 통보가 아니라 조율에 가까운 통화이긴 하나, 정말 큰 일이 아니라면 당연히 면접자가 제시한 시각을 수락하는 것이 맞습니다. 준비를 더 하고 싶다고 핑계를 대고 다른 날을 잡으신다면 어쩔 수 없습니다. 어차피 하루 이틀 더 준비한다고 잘 볼 수 있는 면접은 아닙니다.&nbsp;</span></span></p> 
  
  <p>
    <span style="font-family: Dotum; "><span style="font-family: Gulim; ">면접일이 되었습니다. 되도록이면 양복을 챙겨입고 가세요. 자신이 불편한 부분은 있지만, 그걸 감수하고라도 기본적인 이미지 점수를 따고 가는 것이 좋겠습니다. (대부분 입고 온다고는 하지만, 그렇지 않은 면접자도 있다더군요.) 저는 절기 상 '처서'였던 날에 면접을 보러 갔지만 그 날 따라 너무 맑아서, 따사로운 가을날씨에 양복을 입고(&#8230;) 회사에 도착했었습니다. 그 때도&nbsp;양복을 입고 엄청 뛰었네요, 늦을까봐. 미리 도착하는 것은 괜찮습니다. 늦으면 문제겠죠. 담당자 분께 전화를 걸어 도착을 알립니다. (사내로 막 들어갈 수 없습니다.) </span></span>
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family: Dotum; "><span style="font-family: Gulim; ">면접은 크게 두 가지. 서면면접과 구술면접(이라고 담당자 분께서 말씀해 주실 겁니다). 각 1시간으로 배정되며, 면접자가 구술면접을 보는 동안, 다른 면접자가 서면면접을 보고 있는 형식이기 때문에, 구술면접이 1시간을 넘어가거나 하지는 않습니다. </span></span>
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family: Dotum; "><span style="font-family: Gulim; ">서면면접은 크게 세 가지로 나뉘는데, '경험'과 '객관식/단답형 주관식' 그리고 '서술형 주관식' 으로 나눌 수 있습니다. 상당한 양의 문제를 배부해주는데, 설령 면접자가 모든 내용을 다 알고 있다고 해도 1시간 내로 모두 적을 수 없습니다.&nbsp;어차피 다 못 푸는 거라면&nbsp;선택과 집중이 필요합니다. </span></span>
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family: Dotum; "><span style="font-family: Gulim; ">담당자 분께서 '서면면접을 못 친다고 해서 불합격도 아니고, 다 푼다고 해서 합격도 아니니 편하게 치라'는 말씀을 하십니다.&nbsp;그렇습니다. 이 면접의 결과가 그대로 구술면접의 '재료'가 됩니다. 이 면접자가 정말 알고 있는지를 재확인받는 시간이 나머지 1시간이라고 보시면 됩니다.&nbsp;그러니, 근거 없는 답을 절대 하지 마세요. 그러니까, 모르는데 아는 것처럼 적지 마세요. 특히 '경험' 을 묻는 지문에 써 보지도 않은 툴을 주절주절 이야기했다가 나중에 구술면접에서 밑천 다 드러내지 마시고요. 제 경우에는 '객관식/단답형 주관식'문제에서 그런 딜레마를 많이 겪었습니다. 그래서 '찍더라도 이유를 댈 수 있는 것만 찍자' 라고 생각하고, 궁색한 말이라도 도저히 안 나오는 문제는 긴가민가해도 아예 지웠습니다. 그러니까 마음이 한결 편했네요.</span></span>
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family: Dotum; "><span style="font-family: Gulim; ">담당자 분께서 시험지를 걷어가고 나면, 구술면접을 위해 팀장님 몇 분과 본부장님이 면접관으로 들어오십니다. 벙쪄있지 말고 인사합시다. 제 면접에는 본부장님과 팀장님 5분이 들어오셨는데, 인사를 어설프게 해서 면접 끝나고 많이 후회가 됐습니다. 이력서에 기반한 질문으로 구술면접을 시작합니다. '이제까지 해 온 이야기', '입사지원 동기' 정도는 기본으로 묻기 때문에 따로 준비하세요. 제 경우는 전문연구요원이다 보니 '그럼 대학원 진학은 왜 하게 됐나요?' 라는 질문이나 '지금 하고 있는 연구가 어떻게 되나요?' 라는 질문을 받았네요. 아, '컴퓨터를 처음 시작한 때가 언제인가요?' 라는 질문도 나왔었네요. 제 자기소개서를, 컴퓨터를 처음 만졌을 때부터 연대기식으로 작성해서 그런 것 같습니다. 그리고&nbsp;전문연구요원에 지원하고 싶으신 분들은 자신의 연구주제를 확실히 이야기할 수 있어야 하겠죠? 기본입니다. 저는 제 연구주제 설명에 너무 열을 내서 (= 밑바닥부터 설명해서) 면접 시간을 많이 썼습니다. 이 부분에는 일장일단이 있는 것 같습니다.&nbsp;</span></span>
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family: Dotum; "><span style="font-family: Gulim; ">이 정도까지, 시간의 절반 조금 안되게 지나있었습니다. &nbsp;이제 아까 시험지에서 문제가 나옵니다. 틀린 부분도 질문합니다. '이 부분은 답이 틀렸거든요. 왜 이렇게 적었나요?' 라는 질문도 받았네요. '그냥 찍었습니다' 라는 폼 안나는 말보다는 아까 생각해 둔 말이라도 해서 '이러이러하게 생각해서 그렇게 적었습니다.' 라고 했습니다. 반영이 어떻게 됐는지는 모르겠지만요. 🙂 그리고, 굉장히 면접 분위기가 좋기 때문에, '이런이런 쪽으로 공부했는데, 이 쪽으로 질문해주세요' 라고 할 수도 있습니다. (그래도 그런 부분은 시험지에서 자연스럽게 표가 나기 때문에, 면접관 분들께서 그 쪽 방면으로 질문해 주십니다.) 제가 알고리즘 공부하고 왔다니까 Linked List 관련한 pseudo-code를 그 자리에서 써보라고 하셨죠.&nbsp;</span></span>
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family: Dotum; "><span style="font-family: Gulim; ">면접이 끝나기 전에, 회사에 대해 궁금한 점 있으면 말해보라고 하셨습니다. 없다고 하지 마시고 사내 분위기나 환경을 기본적으로 질문해도 좋겠죠. 저는 '아 여기 계신 분들 모두 직급이 팀장이실텐데, 각 팀마다 어떤 일을 하는지 여쭤봐도 될까요' 라는 질문을 했었습니다. 사전에 준비된 게 아니었는데, 제가 면접 끝나고 유일무이하게 '참 잘 했어' 하는 부분이었네요. (하하&#8230;) 회사에서 판매되는 패키지에는 DBMS 하나가 들어가지만, 그 안에는 DB는 물론이고 Low-level 시스템 프로그래밍부터 데이터 보안까지 넓은 스펙트럼이 필요하다는 생각을 갖게 만든 질문이었기 때문에, 혹 탈락하더라도 좋은 경험이었다고 위로할 수 있었거든요.</p> 
    
    <p>
      <b>3. 임원면접&nbsp;</b>
    </p>
    
    <p>
      발표는 늦어도 1주일 내에 나옵니다. 결과 역시 담당자 분 (저의 경우에는 본부장님)께서 전화를 주십니다. 면접에 탈락해도 개별연락을 주는지 잘 모르겠네요, 왜냐면 제가 이 섹션을 쓰고 있으니까요! (어머 이 자식, 자기자랑을 하고 있어) 임원 분들이 바쁘셔서 한 달 내로 다시 일정을 잡아 연락 준다고 하셨습니다.</span></span>