---
author: InterP
date: 2022-06-03T06:36:33+0900
tags: []
title: 슈퍼 개발자만 쓸모가 있을까
url: "/you-are-not-a-genius-programmer/"
categories:
- Essay
cover:
  image: ''

---
커뮤니티 글에서 최근 꾸준글로 보이는 한 친구가 있다. 자신을 컴퓨터공학과 학생으로 소개하면서, 알고리즘 문제를 풀다보니 너무 어려워서 전공을 바꿀까, 자신은 보잘것 없는 개발자가 될 것이라며 자학을 꾸준히 하고 있었다. 무슨 문제를 못 풀어서 저러는 건지는 모르겠지만, 갑자기 내 대학원 때 생각이 나서, 주저리 적어본다.

## 슈퍼 개발자의 존재

개발조직 사이에서, '100명의 개발자 중 1-2명의 슈퍼 개발자들이 나머지 개발자들보다 일을 잘 한다' 라는 말을 흔히들 한다. 이런 슈퍼 개발자를 모셔 와야 조직의 퍼포먼스가 올라간다는 것이다. 그러면 이 '나머지 개발자' 들의 운명은 어떻게 되는 것인가? 조직의 입장에서, 슈퍼 개발자를 모셔 왔으면, 나머지 중 하위 10명 정도는 잘라내도 괜찮을가? 개인의 입장에서, 내가 슈퍼 개발자가 아니면, 모가지를 내놓고 회사를 다녀야 할까?

내 생각엔, 이런 뛰어난 개발자는 축구로 치면 스타 플레이어의 크랙 (crack) 이다. 대치 상태를 뒤집고 돌파할 수 있는 천재적인 능력이나 역량을 지닌 선수를 말한다. 프로그래머는 문제를 해결하는 사람들이므로, 어떤 문제에 부딪혔을 때, 누구보다도 문제를 빠르게 해결하거나 그 방법을 제시할 수 있는 사람들이 슈퍼 개발자라면, 괜찮은 비유인 듯 하다. (어렵지만) 축구에서도 스타 플레이어 혼자 끝까지 달려 수비수를 제끼고 골을 넣을 수 있다. 프로그래머도 혼자 끝까지 코딩해서 문제를 풀 수 있다. 이 부분도 어느 정도 맞다. 

하지만 한 골이 아니라 경기 전체, 한 문제가 아니라 조직 비즈니스 전체에서는 실패할 확률을 줄이면서 성공으로 이끌어야 하는 책임이 있다. 한 두번이면 몰라도, 축구선수가 크래킹을 시도 때도 없이 한다던지 독단적으로 볼키핑을 하거나 요구한다면, 상대방이 수비 전술을 바꿔 꽁꽁 묶어버릴 수도 있고, 다른 선수의 사기를 떨어뜨릴 수 있다. 감독은, 그 선수의 뒤에서 볼을 주고 받아 줄 다른 선수들과 긴밀한 유대를 가지도록 독려해야 하며, 스타 플레이어의 역량과 조직 운용에 균형을 맞춰야 한다.

혼자 하는 프로그래밍도 마찬가지인데, 뒤에서 따라가며 이해하고 테스트를 하거나 리뷰를 해 줄 다른 개발자가 필요하다. 그렇지 않으면, 문제 해결에 혈안이 된 나머지 다른 버그를 놓치거나 코드 품질의 저하, 조직 문화 저하를 가져올 수 있다. '혼자 가면 빨리 가고, 함께 가면 멀리 간다' 라는 말이 괜히 있는 게 아니다.

## 사람은 떠나고, 시스템만 남는다

하지만 현실적으로, 슈퍼 개발자, 스타 플레이어가 물론 경기를, 비즈니스를 성공적으로 이끄는 모습은 그렇게 놀랄만한 일이 아니다. 그들은 비단 한 골이 아니라, 아예 제품을 일신시켜줄 그런 멋진 도약을 해내곤 한다. 인정한다. 하지만 조직 입장에서는 이럴 때 일 수록 경계해야 한다. 매니저는 항상 "저 선수/개발자가 떠나면 우린 어떡하지?" 라는 고민을 해야 한다.

조직은 그 자리에 머문다. 스타 플레이어 뿐만 아니라 일반 개발자, 매니저까지 모조리 떠날 수 '있다'. **남는 건 바로 제품(코드)와 시스템이다. 이것들이 스타 플레이어에 의존한다면, 떠나고 나서도 제대로 작동할 가능성은 제로에 가깝다.** 조직 입장에서는, 이 부분이 핵심이다. 그래서 잘 하는 개발자를 모셔오는 것도 좋지만, 이렇게 영입하고서도 조직 시스템을 해치진 않는지 고민해야 한다.

## 일반 개발자의 역할

이제 개발자 개인의 관점에서 생각해보자. 사실 '나는 슈퍼 개발자가 아니구나' 라는 생각을 늘 하고 있었는데, 이런 고민을 이렇게 글로 풀어보고 싶었다.

앞서 말했듯이 조직은 슈퍼 개발자에 의존하지 않아도 작동할 시스템과 제품 코드를 유지하고자 한다. 내 결론은, 이 시스템을 **잘** 이해하고 따르기만 해도, 내부 코드를 **잘** 이해하고 있기만 해도 조직에서의 가치는 올라갈 수 있다. 더 나아가면, 조직을 너무 잘 이해한 나머지, 문제 해결을 할 수 있는 슈퍼 플레이어에게 패스를 잘 할 수 있는, 플레이메이킹을 할 수 있다. 이런 개발자를, 사일로 (silo) 를 연결해 주는 브릿지 (bridge) 역할을 한다고 한다. 조직에서는 정말 보배같은 존재다. 

그런데 이 부분에서도 경쟁력이 필요하다. 시스템을 잘 이해한다는 것은, 시스템 안에서 정보를 누구보다 빨리 찾아낼 줄 알아야 하고 다른 팀과 소통을 빠르게 할 수 있어야 한다는 뜻이다. 내부 코드를 잘 이해하고 있다는 것은, 자기가 담당하거나 담당했던 부분에 대해서는 누구보다 자신있게 대답할 준비가 되어 있어야 한다는 것이다. 그냥 이해하면 그냥 임금노동자일 뿐이다.

만약 시스템이 정말 안 맞는다, 코드가 정말 어렵다면 방법은 두 가지다. (야근을 강요하는 것으로 들렸다면 미안하지만) 자투리 시간에 공부를 더 해서 경쟁력을 올리거나, 그렇게 해도 안 되겠으면 자기에게 더 잘 맞을 것 같은 조직으로 이직해야 한다.

## 개발도 사람이 한다

결론은, 개발도 결국 사람이 하는 것이다. (물론 기본은 해야겠지만) 개발 능력이 슈퍼 개발자에 비해 부족하다고 좌절할 필요는 없다. 나도 그런 벽은 꽤나 많이 경험해 봤고, 좌절도 해 보고 노력도 해 봤지만 큰 소용이 없다. 그보다는, 다른 방면으로 조직에 기여할 수 있는 부분이 있는지 찾아보는 편이 훨씬 빠르다. 

나는 개인적으로 문서화하는 걸 즐겨해서 보고 들은 것, 경험한 것을 사내 위키에 정리해 둔다. 한 가지 원칙은 '이 문서는 반드시 남들이 볼 것이다' 라는 생각으로 탈고해야 한다. 그렇게 하지 않으면 미래의 나 조차 문서를 이해하지 못하기 때문이다. 이런 습관이 커리어에 많은 도움이 되었다.

회사에 취직하지 않았다고 하더라도, 똑같은 공식을 오픈소스 프로젝트나 동아리, 하다못해 개인 토이 프로젝트에 적용하면 어떨까. 개발조직 세상에는, 코딩 외에 할 일이 너무나도 많다.

{{< adsense1 >}}