+++
author = "InterP"
categories = ["Essay"]
date = 2022-08-03T18:03:26Z
description = "내가 지금 핫하고 힙한 분야를 전문적으로 하지 못한다고 해서 주눅들 필요는 없다. 멀리 보고 준비하면 된다."
draft = true
image = ""
tags = []
title = "트렌드 멀리 바라보기"
url = "/trend-as-a-long-term/"

+++
많은 청년들에게 인생에서 중요한 첫 번째 선택을 꼽으라면 바로 어느 대학, 어느 전공을 갈 것인지 고민하던 순간이 아닐까 생각한다. 전공부터 해서 첫 직장, 이직, 결혼, 출산 등의 수 많은 인생 갈림길을 만나면서, 모든 선택이 내 맘대로 이뤄지지 않았다는 것을 깨닫게 된다. 아니 내 마음이 사실 어떤 것이었는지도 잘 몰랐을 것 같은데.

나에게 있어 선택이란, 그냥 당시에 내가 손에 쥘 수 있는 카드 중에서 가장 빛나는 것을 선택했다고 말하고 싶다. 어떤 경우엔 '이 카드가 왜 내 수중에 없는걸까' 싶어서 노력해서 만든 경우도 물론 있다. 당연한 거라고 생각했을 수도 있고, 엄청난 열망이 있었던 것일 수도 있다. 

나는 중학생때부터 간절히 바랬던 컴퓨터 전공을 선택할 수 있었다. 대학원으로 진학해서 연구실을 선택할 때는, 선택지가 적긴 했지만 컴퓨터에서 가장 중요한 건 데이터의 효율적인 저장과 추출이라는 믿음으로 데이터베이스 연구실을 선택했다. 그 인연이 첫 회사, 이직에 모두 영향을 미쳤다. 나는 아직도 '데이터가 중요하다' 고 믿는다.

하지만 지금은, 데이터베이스 엔진을 만드는 커리어를 비틀었다. 데이터베이스 시스템을 클라우드에서 전개할 때 필요한 서비스를 만들고 운영하는 엔지니어다. 여기에, 기존 데이터베이스를 다루거나 내부 구조를 알고 있으니 운영 목적으로 좀 더 유연하게 데이터 저장/추출을 할 수 있는 스킬셋을 인정받은 셈이다.

클라우드 데이터 시장에서 인프라 구성과 보안과 같은 클라우드 마이크로서비스 니즈가 많을 것으로 판단했기 때문이다. 퇴사 멘트를 빌리자면, 온 프레미스의 지긋지긋한 유지보수에 지쳐서 클라우드에서 운영하는 데이터베이스를 다뤄보고 싶었다 (라고 말했다).

하지만 점점 내 생각은 회의적으로 변했는데, 많은 클라우드 서비스 제공업체들이 이 부분을 추상화하기 시작했다는 점이다. 돈만 내면, 인프라 연결이나 스케일 업, 보안을 전부 신경 써 주겠다고 한 것이다.

우리는 이미 비즈니스 문제 해결에만 집중할 수 있도록 도와주는 많은 솔루션 위에서 살고 있다. 노 코드 솔루션이나, 테스팅 자동화 솔루션 같은 것들도 모두 여기에 포함된다.

***

과연 정말 그럴까, 그렇다면 클라우드 서비스 제공업체로 이직을 해야 하나? 

방금까지 소개한 비즈니스 문제 해결에 집중해 줄 수 있는 건, 사실상 소규모이거나 프로토타이핑 대용일 것이다. 실제 제품, 대규모 서비스나 미션 크리티컬 서비스에서는 이런 비결정론적인 솔루션에 의존할 수 없다. 보다 나은 성능에 대한 압박을 받을 것이며, 비용 절감에 대한 압박 또한 받을 것이다. 말이 보안이지, 누가 어떤 보안을 챙겨야 하는지, 세세한 보안 규칙은 누가 설정해야 할까?

그래서 결국 엔지니어의 튜닝이 들어가야 한다. 누구나 타는 차는 공장에서 만들 수 있지만, 명품 자동차는 소수의 엔지니어 팀이 소량 생산하며, F1 드라이버를 위한 단 한대의 자동차는 메카닉 팀의 튜닝으로 완성된다. 튜닝에는 원리를 빼 놓을 수 없다. 

본인이 좋은 개발자, 좋은 엔지니어가 되고자 한다면, 만질 수 있는 기술을 죄다 습득하되 그 안에서 기능하는 정수를 끊임없이 연결하고 고민해야 한다. 이게 되네? 가 아니라 왜 되지? 라고 고민해야 한다. 

**남들이 못 하는 걸 할 수 있고 몇 사람의 몫을 할 수 있는 사람이어야**, 몸값이 올라간다.