---
title: 스타크래프트와 워헤머40k
author: interp
type: post
date: 2007-08-28T12:06:22+00:00
draft: true
private: true
url: /스타크래프트와-워헤머40k/
categories:
  - 미분류
tags:
  - 스타크래프트
  - 워해머40k

---
<div style="text-align: justify;">
  이 글은 보드게임커뮤니티 다이브다이스(<a href="http://www.divedice.com/">www.divedice.com</a>) 자유게시판에서 <strong>&#8216;딩호&#8217;</strong>님이 써주신 글입니다. 개인적으로 저도 이렇게 조목조목 쓰는 능력이 생겼으면 하고 이렇게 퍼옵니다. (이미 허락은 받았답니다 ^^) 어색한 표현이나 문단 조정 정도만 수정하고 내용은 수정하지 않았습니다.
</div>



> <div style="text-align: justify;">
>   저는 무슨 이유였는지, 스타크래프트를 별로 해 본적이 없습니다. 지금도 집에 보유하고 있지 않구요. 워낙 엠퍼러: 배틀 포 듄이니 홈월드2니 각종 기타(&#8230;) 전략시뮬들을 많이 접해보기도 했거니와, 애초에 다른 사람들이 너무 잘하는 게임을 별로 하고 싶지 않았거든요. 제가 상대적으로 더 잘할 수 있는 게임을 찾으려고 하다 보니 항상 새로 나온 따끈따끈한 것만 찾게 되고, 또 실패하고-
> </div>
> 
> 
> 
> <div style="text-align: justify;">
>   그러다 나이가 좀 드니까 이제는 소위 &#8216;컨트롤&#8217;이라는게 조금씩 되더라구요. 그래서 요즘 워해머40k라는 게임에 한창 맛을 들였는데, 사촌형의 권유로 잠시 스타크래프트를 해 보았더니, 생각보다 그렇게 &#8216;재미있는&#8217;게임이라는 생각은 잘 들지 않았습니다.</p> 
>   
>   <p>
>     이기려고 애를 쓰다 보니까 손이 쉴새없이 움직이게 되더군요. 중간 중간에 머리를 쓰고 뭣 하고 할 틈도 없이, 미리 정해놓은 빌드오더를 따라가는 것만도 벅차더라구요. 그러니까 정리하자면 &#8216;정신이 없어서 재미있고 없고 잘 모르겠다&#8217;는 것이겠지요.
>   </p>
>   
>   <p>
>     나중에 이유를 생각해 보았는데, 스타크래프트가 재미없다고 생각한 가장 큰 이유가..<br /> <strong>&#8216;자원이 모이는 속도가 점점 더 빨라지기 때문&#8217;</strong>이라는 결론을 내렸습니다.
>   </p>
>   
>   <p>
>     처음에는 일꾼들 미네랄에 붙여놓고 일꾼 하나만 달랑 뽑아놓으면 잠시나마 아무것도 하지 않는 시간이 생기지만, 나중에는 인구수 늘려주는 건물 지으랴 정찰하랴 병력 뽑으랴 적의 기습 막아낸답시고 병력 옮기랴 점점 더 정신이 없어지는 느낌을 받았습니다. 자원이 빨리 모인다는 이야기는 그만큼 상대가 병력을 모으는 속도도 빨라지고, 그 만큼 내가 위험해지니 또 군비 경쟁을 해야 하게 되는 것이지요.
>   </p>
>   
>   <p>
>     TV에서 프로게이머들이 게임을 하는 것을 보면 전투가 쉴새없이 벌어지는데, 그 와중에도 테크트리 올리며 새로 멀티도 나가는 것을 보면 정말 스타 프로게이머란 굉장히 힘든 직업이겠구나 하는 생각이 들었습니다. 잘 알지도 못하면서 함부로 하는 소리일수도 있겠습니다만, 아무래도 FPS 프로게이머들보다는 좀 더 골치가 아프겠더라구요. 이른바 &#8216;멀티태스킹&#8217;을 해야 하니까 말이죠.
>   </p>
>   
>   <p>
>     워해머40k라는 게임은, 이것의 원작 보드게임(미니어처워게임)이 블리자드가 스타를 만들기 위해 설정을 상당 수 참고했을 정도로 상당히 유명한 게임입니다. 실제 보드게임은 상당히 매니악한 편이라 저는 잘 모르겠습니다만 pc로는 재미있게 구현을 잘 해놓았더군요. 특히 거점을 점령해 자원을 보급받는 방식이나 미리 분대를 생산해 놓고 조금씩 인원을 늘리는 시스템은 상당히 신선하게 느껴졌습니다.
>   </p>
>   
>   <p>
>     보통 사람들이 스타크래프트 이외의 다른 전략게임들을 잘 하지 못하는 이유가 &#8216;속도감&#8217; 때문이라고 하는데, 워해머 40k는 그 점을 염두에 두었는지 맵이 상당히 좁은 데다가 구조 자체가 자원 채취에는 크게 신경을 쓸 필요가 없어서 더욱 전투가 치열하게 벌어지곤 합니다. 그래서 근 15분 정도면 테크트리 최후의 유닛까지 튀어나와 전장을 더욱 아수라장으로 만들 정도로 게임의 진행이 빠른 편이죠(&#8230;) 소모전을 벌인다고 쳐도 30분 이상은 잘 가지 않는 편이니까요.
>   </p>
>   
>   <p>
>     스타크래프트의 경우에는 인구 조절 건물 (또는 오버로드) 및 테크트리 관리, 넓은 맵으로 인한 뒷치기 방지 등 여러가지 고려할 요소가 한꺼번에 게이머를 압박하는데 반해서, 워해머40k는 그중 가장 큰 요소인 &#8216;자원 채취&#8217;를 좀 더 단순화시켰습니다. 거점을 더 많이 점령할수록 자원이 더 빨리 모이는 방식이니, &#8216;일꾼 습격&#8217;, &#8216;멀티 견제&#8217;등의 요소가 그냥 &#8216;상대 거점 빼앗기&#8217;로 단순화 되는 것이지요. 이러면 게이머는 전투하는 도중에 일꾼 뽑아 자원으로 보내고 하는 자잘한 컨트롤이 줄어들고, 그만큼의 시간을 좀 더 전투에 투자할 수 있게 됩니다. 그만큼 전투할 때의 비주얼은 상당하지요.
>   </p>
>   
>   <p>
>     특히 유닛들 사이에 육박전이 벌어지게 되면 마치 영화를 보는 듯 치열한 싸움이 벌어집니다. 특히 유닛이 죽을 때의 소위 &#8216;마무리 동작&#8217;이 다양해서 더욱 그렇지요. 비교적 덜 참혹한 예를 들자면 영웅이 괴물과 싸우다가 괴물이 죽을 때쯤 되면 영웅이 괴물의 몸을 타고 올라가 마지막으로 머리를 후려치는 등의 동작을 하는 방식으로 말이지요.
>   </p>
>   
>   <p>
>     그래서 그런지, 스타크래프트를 할 때보다 워해머40k를 할 때의 소위 &#8216;심리적 압박감&#8217;은 상당히 줄어들었습니다. 사람들은 스타크래프트의 그런 &#8216;쉴 틈 없이 손을 움직이고 신경써야 하는 점&#8217;이 좋은 것일까요. 그렇게 되면 확실히 긴장감은 최고일지 몰라도 복잡한 상황에 대처하기 위해 머리를 짜내는 데는 굉장히 힘들 텐데 말이죠. 그래서 사람들이 프로게이머들의 각종 기발한 전략(이라기 보단 전술적 기교)에 더욱 환호하는지도 모르겠습니다. 확실히 스탑 럴커라던가, 게임상으로 구현이 불가능할 줄 알았던 이동하면서 유닛 내리기 등 각종 창의적인 전술들을 볼 때는 저도 감탄이 나오니까요. 다른 게임에서도 이만큼 재미난 응용 전술이 나오는 것을 본 일은 극히 드물다고 생각합니다.
>   </p>
>   
>   <p>
>     한편으론 사람들이 이만큼 스타를 많이 했기 때문에 이 정도로 발전한 것은 아닐까 하는 생각도 들고요. 워해머를 비롯해 제너럴, 임진록2 등 다른 게임들이라고 해서 그런 재미있는 일들이 일어나지 않으리란 법은 없으니까요.
>   </p>
>   
>   <p>
>     두서없이 신나게 떠들었네요. 재미있게 보셨다면 다행입니다.글이 부실해도 용서해 주셔요. 그냥 [잡담]이니까요.
>   </p>
> </div>

<div style="TEXT-ALIGN: right">
  <a href="http://www.divedice.com/community/content.php?tid=free&mode=view&n=16290&p=644&q=12881" target="_blank" rel="noopener noreferrer"></p> 
  
  <div style="TEXT-ALIGN: right">
    <font color="#666699" face="'Batang', 'Serif'" size="3"><strong>원문보기</strong></font>
  </div>
  
  <p>
    </a></div>