---
title: '4. 22nd July : ONE / Start'
author: interp
type: post
date: 2010-08-13T23:48:54+00:00
draft: true
private: true
url: /4-22nd-july-one-start/
categories:
  - 미분류

---
<span class="Apple-style-span" style="color: rgb(80, 80, 80); font-family: tahoma, verdana, sans-serif, 굴림, Gulim; "><strong>새벽 4시.</strong><br /> 방학 때에도 이런 시간에 일어나 본 적이 없는데, 2시까지 잠을 설치고<br /> 자다 일어나서 바로 일어났다. 타지, 그것도 외국에서 1달 넘게 산다는게<br /> 걱정 반 기대 반이었다. 이제 떠날 시간이 된 걸까.<br /> 어머니와 아버지도 일찍 일어나셔서 준비하시고 계셨다. 아침을 먹고<br /> (보통 아침밥 &#8211; 흰 쌀밥과 김치) 어제 모두 싸둔 짐을 점검하고, 몸단장을<br /> 한 뒤에 가볍게 쉬고 있었다.<br /> &#8220;에이그. 촌놈 외국나가네.&#8221;<br /> 어머니께서 조금은 아쉬운 투로 이야기 하셨다.<br /> 아마 거기서 살면 가족이 그리워 지겠지..<br /> 아버지가 태워주신다고 내려가자고 하셨다.<br /> 어머니에게 꾸벅 인사하고 짐을 들고 나왔다.</p> 

<p>
  &#8220;가서 몸 조심히 잘 다녀오면 된다. 많이 보고 많이 배워라.&#8221;<br /> 아버지가 운전하시면서 하신 말씀이다.<br /> 본관 앞에서 내려주실 때, 내리면서 &#8220;잘 다녀오겠습니다&#8221;라고<br /> 인사한 뒤 짐을 내려 차를 보냈다.<br /> 이미 본관에 버스 한 대와 몇명의 사람들이 보였다.<br /> 보람이누나/규준이/광표/동민이가 있었다.<br /> &#8220;여어 &#8211; 일찍 왔네. 지금 5시 반인데.&#8221;<br /> &#8220;어.&#8221;<br /> &#8220;그런데, 다들 병무청에서 준 출국확인서 갖고왔나?&#8221;<br /> &#8220;&#8230;? 그거 있어야 되나?&#8221;<br /> &#8220;없으면 출국 못하는데?&#8221;<br /> 이런.. X같은 상황이?! 휴대폰도 안들고 와서 재호출도 안되는 상황.<br /> 출국확인서를 넣은 위치는 생각났다. 문제는 시간내로 집에 다녀와야 한다는 것.<br /> 결국, 극단의 선택을 할 수 밖에 없었다.<br /> &#8220;나중에 내 가방 실을 때 같이 실어줘. 집에 다녀올께.&#8221;<br /> &#8220;안갖고 왔나보네.. 알았다. 시간안에 오기를 바란다.&#8221;<br /> 후다다닥 &#8211; 뛰어서 택시를 잡아볼까 생각하면서 걸었다.<br /> 이 시간에 택시가 돌아다닐 리가 없지. 걷고 뛰고 해서 결국 집에 도착.<br /> 벨을 냅다 눌러서 주무시던 어머니를 깨웠다.<br /> &#8220;왜 또 왔어?&#8221;<br /> &#8220;출국 확인서. 없으면 출국을 못한다고 해서 그거 들고갈려고.&#8221;<br /> 물 한잔 먹고 출국 확인서 넣은 채로 다시 집을 나섰다.<br /> &#8220;시간 되나?&#8221;<br /> &#8220;자전거 타고 갈려고.&#8221;<br /> &#8220;택시 잡아타지 않고.. 아 택시 없겠다.&#8221;<br /> &#8220;다녀올께요.&#8221;<br /> 자전거로 붕 &#8211; 날라서 5분만에 학교에 도착했다.<br /> 정보전산원 구석에 자전거 잠궈놓고 달렸더니 딱 6시.<br /> 센터 직원분이 내가 마지막 사람이라고 하면서 다 왔다고 하셨다.<br /> 나는 엄청 더워서 홈스테이 분들에게 드릴 부채 꺼내들고 부쳤다.<br /> 옆에있던 다솜이를 비롯해 애들이 신기해하는 눈치다.<br /> &#8220;부채 뭐야? 선물할 꺼가?&#8221;
</p>

<p>
  드디어 출발.<br /> 엄청 달려서 그런지 속이 안좋았는데, 뒤에서 유리누나랑 진영이누나가<br /> 먹을 것을 권하길래 &#8220;속이 안좋아요.&#8221;라고 했다가 &#8220;위가 약하구나&#8221;<br /> 란 말을 들었다. 상황설명을 조목조목 한 뒤 혼자서 MP3를 들었다.<br /> 휴게소에서 30분정도 쉬다가 다시 달리는 버스.
</p>

<p>
  <strong>아침 8시 10분.<br /> </strong>김해공항에 도착했다.&nbsp;<br /> 아침인데도 불구하고 사람이 참 많았다.<br /> 우리 팀은 하나하나 자기 캐리어가방을 이끌고 공항 안으로 들어갔다.<br /> 대기열에 서있는 수많은 사람들. 보람 누나가 수속을 밟자고 하면서<br /> 뭔가를 썼다. 입출국신청서였던가? 간단한 신상정보를 적는 종이였다.<br /> 다들 비치된 책상에 옹기종기 모여서 적고나니 허전했다.<br /> 남자들은 병무청에서 출국한다는 신고를 해야된다고 진우형이 귀띔해줬다.<br /> 이미 국방의 의무를 다 한 진우형을 제외한 남자 8명은 옆에 위치한<br /> 병무청 사무실에 가서 한명한명 허가서와 여권을 내밀었다.<br /> 여권에 드디어 뭔가 찍히는. &#8216;해외에 나갔다 와도 좋다.&#8217;라는 것이다.<br /> 룰루랄라~ 하고 다시 팀이 모여있는 곳으로 왔다.
</p>

<p>
  못 보던 얼굴이 한 분 계시는데? 아~ 전에 보람이 누나가 한 말이 생각난다.<br /> &#8216;&#8230; 한 누나는 지금 유럽여행중이라 아마 김해공항에서 바로 만날꺼야.&#8217;<br /> 그 누나인가? 키가 되게 크다.&nbsp;<br /> 보람이 누나가 오시더니 빵이랑 카페라떼를 건네주셨다.&nbsp;<br /> &#8220;이거, 상은이 누나가 사는 거니까 하나씩 집어들어.&#8221;<br /> 오?! 의외로 통이 크시구나.. 감사히 먹겠습니다.<br /> 그런데, 다들 휴게소에서 아침을 때운 지라 빵이 남아버렸다.<br /> (이 빵은 일본가는 길까지 계속 남아있었다.)<br /> 그렇게 먹고 이제 우리도 할 일 다 했으니 줄을 서서 기다렸다.<br /> 기다리면서 애들이랑 장난도 치고 사진도 찍고.. 남아있는 건 없지만.<br /> 이제 짐을 옮겨야 하는데, 짐을 하나하나 무게 재는 곳에 실어야 했다.<br /> 나랑 형정이가 끙끙대면서 하나하나 들어 올려줬다. 그런데 무거운 것<br /> (25kg?)은 직원분이 HEAVY 딱지를 걸어주셨다. 어? 이거 붙이면 추가요금<br /> 내야 되는 게 아닌가 싶었다. 하지만 직원분 께서는<br /> “아무런 상관없고, 그냥 무겁다고 표시하는 것 뿐이랍니다.”<br /> 라고 설명해주셨다. 짐도 다 옮겼고, 이제 세관을 맞이하는 팀원.<br /> 왠지, 잘못 걸리면 호되게 당할 것 같아서 조심조심 했다.<br /> 금속물이란 금속물은 다 빼놓고 가는데, 다들 지나갈 때 마다 ‘삐익 -’거렸다.<br /> 그래도 세관원께서는 ‘그냥 가라’ 라고 하셨다. 내가 지나갈 때도<br /> 소리가 났는데, 벨트를 보시더니 역시 통과를 시키셨다. 에휴&#8230; 다행이지.
</p>

<p>
  바로 앞에 보이는 건 면세점.&nbsp;<br /> 세관을 지난 후 부터 이 곳은 우리나라 영토가 아닌 것으로 되있나보다.<br /> 그러므로, 세금을 안 매기는 것이리라. 그래도 고가품들 뿐이다.<br /> 너도나도 할 것 없이 사야 될 물건이 있다고 달려갈 줄 알았는데<br /> 어차피 한화를 들고 온 것도 아니고, 미국 달러를 들고 온 것도 아니므로<br /> 그냥 구경하는 정도로 면세점을 둘러봤다. 다 둘러보고 게이트 앞에서<br /> 앉아 쉬고 있는데, 멤버들이 삼삼오오 모여서 사진을 찍기 시작했다.<br /> 남자들도 찰칵! 했다. 그렇게 찍다 보니 이제 시간이 다 되었다.<br /> 참 나.. 실지 도착시간은 8시 였는데, 11시 30분이 출발시각이라니.
</p>

<p>
  <strong>오전 11시 30분.</strong><br /> 가지고 있던 항공권(이하 Boarding Pass[보딩 패스])과 여권을 들고<br /> 줄을 서서 기다리며 들어갔다. 하나 더. 긴장해서 전체 항공표도 들고&#8230;<br /> 보딩 패스만 기계에 넣더니 조그맣게 잘려 나오더라. 좌석표 보라고..<br /> 게이트를 지나가니 버스 한 대가 기다리고 있다. 오오오! +_+<br /> 이 버스를 타고 항공기 까지 가는구나. 신기해라.<br /> 버스에서 내려 항공기로 오르는 계단을 걸었다. 두근두근..<br /> 자리를 찾아다니다 앉은 자리. 내 왼쪽에는 복도였고, 오른쪽에는<br /> 규준이, 그 오른쪽에는 유리누나가 앉았다.<br /> 창가가 아니라서 조금 아쉬웠지만, 그래도 비행기 타는건데!<br /> 출발전 안내사항을 일어와 영어로 들었다. (물론, 영어로만 이해;;)<br /> 항공사가 JAL(Japan Airline)이라서, 승무원들과의 의사소통도 모두<br /> 영어로밖에 못한다는 점이 걸렸다. (알면 일어도 가능하겠지만)<br /> 유리누나가 디지털카메라를 들고 사진을 찍으려 했으나, 승무원이 제지.<br /> 이륙준비중에는 되도록 전자기기 사용을 자제하라는 주문이었다.<br /> 동시에, 나랑 규준이도 듣고있던 MP3를 꺼달라는 부탁을 받았다.
</p>

<p>
  이제 비행기가 활주로를 향해서 슬금슬금 가기 시작했다.<br /> 아직 이륙도 아닌데 안전벨트를 메고 괜히 긴장해 있었다.<br /> 그러다가 갑자기 덜컹~ 서더니만 급발진!! 하는 것이었다.<br /> 주체할 수 없이 몸이 뒤로 밀려나는 느낌을 받다가, 어느 순간<br /> 엉덩이가 간지럽고(응?)붕 뜨는 느낌을 받았다. 드디어 이륙.<br /> 괜히 신기해서 규준이랑 히히덕 거렸다.&nbsp;<br /> 비행기가 왼쪽으로 기울 때 창밖에 도시가 보였다. 내 발 밑의 도시.<br /> 구름위로 올라왔을 때는 정말 장관이었다.&nbsp;<br /> 날씨가 좀 흐렸었는데 구름 위는 언제나 맑음이지 않는가.<br /> 하얀 구름이 폭신폭신해 보이고, 파란 하늘에는 해가 떠있었다.
</p>

<p>
  비행기가 안정되자 이제 안전벨트 신호가 꺼졌다.<br /> 이제부터 MP3 정도의 전자기기도 사용이 가능했다.<br /> 앞에 꽃혀있던 신문을 한번 훓어봤다. 규준이가,<br /> &#8220;읽을 수 있겠나? 영어인데..&#8221;<br /> 라고 했다. 그런데 기사 내용이 아이스테이션 PMP에 관한<br /> 내용이라 나름 관심을 갖고 읽으니 읽히더라~<br /> 그러고 있는데 승무원이 와서 봉지과자를 주는 것이다.<br /> 이..이게 뭐지? 뜯어보니 잡다한 과자가.. 일본전통과자?(?)<br /> 맛은 조금 짭짜롬하니 맛있었다. 그래도 아침에 쓰린 경력이 있어<br /> 많이 먹지는 못하고 남겨뒀다. 전방에 TV가 놓여있길래 규준이랑&nbsp;<br /> 이리저리 만져보면서 놀았다. 아~ 영화도 나오고 그러는구나..<br /> 헤드셋은 꽃여있어서 비닐 뜯고 왼쪽에 잭을 꽃아서 들었다.<br /> 한국영화 &#8216;태풍&#8217;도 하던데.. 나 이거 못봤는데!<br /> 그래도, 도착지인 오사카 공항까지는 1시간 10분이면&nbsp;가는 곳이라<br /> 영화 한편 다 볼 수는 없는 시간. 그냥 나오는 것만 봤다.<br /> 그리고, 기내 소리가 시끄러워서 자막이 필요했는데.<br /> 한글 자막은 없고 중국어/일어/영어 이정도뿐이더라. 무시하나염?
</p>

<p>
  점심 때라 그런지 기내식이 나오긴 했다.<br /> 점심이라 좀 부실한 감은 있었지만, 딱 소형 도시락 같애 &#8211;<br /> 그냥.. 미니 햄버거, 미니 샌드위치 3조각이랑 음료수정도?&nbsp;<br /> 먹을 만 했지만, 와~ 맛있다! 이 정도 수준은 아니었다는..<br /> 그걸로 간단히 배를 채우고 나니 이제 다 왔다는 안내음이 들렸다.<br /> 다시 안전벨트를 메고.. 이제는 착륙의 긴장감!<br /> 착륙할 때 묵직하게 떨어져서 조금 놀랬지만, 땅에 닿았다니 불안한게<br /> 조금 가라앉아서 다행이기도.. (역시 사람은 땅을 밟고 살아야돼.)
</p>

<p>
  <strong>오후 1시.</strong><br /> 오사카 공항에 도착했다.&nbsp;<br /> &#8216;오오~ 드디어 외국이다!&#8217; 라고 하면서 엄청 신기해하는 중.<br /> 비행기에서&nbsp;연결된 복도로 나오니&nbsp;바로 건물 안이었다.<br /> 조금 더 지나가니 모노레일을 기다리는 구간이 보였다.<br /> 이걸 타고 본 건물로 가는가보다. 모노레일 안에선 딱히 안 잡고 있어도<br /> 흔들거리지 않을 정도의 속도로 움직였다. 밖에서 보이는 비행기들..<br /> 이동 후에, 내려와서는 수속을 밟는 곳에 도착했다.<br /> &#8216;외국인입국허가서&#8217;를 작성한 후에, 여권과 비행기표를 들고 통과해야 했다.<br /> 간단한 신상정보를 입력하는데, 모두 영어로 적어야 해서 좀 당황했지만.<br /> 다 쓴 후에는 줄을 서야 되는데, 이 줄이 참 길었다.<br /> 때마침 일본으로 오는 한국인들이 많아서 그런지는 몰라도.<br /> 드디어 내 차례. 여권을 보고 내 얼굴 보고.. 도장 쾅쾅쾅 &#8211; 통과.
</p>

<p>
  계단을 내려갔더니 로비가 나왔다. 한산한 로비..<br /> 짐은 바로 호주로 붙였기 때문에 우리는 짐 찾을 필요가 없어 바로 나왔다.<br /> 그런데, 보람이 누나가 하시는 말씀.<br /> &#8220;여기서 점심 먹고 돌아다니다가 9시 45분 비행기 타고 가야되거든요.<br /> 최소한 7시까지는 공항에 와야 해요~&#8221;<br /> 으잉?! 난 엔화(円)가 없는데.. 애들이 바로 옆 환전소에서 돈을 바꾸고 있었다.<br /> 나도 바꿔야지.. 가지고 있던 AUD 50$를 들고 앞에 갔더니.. 어떻게 말하지?!<br /> 남자 직원이 옆에 와서는 종이를 주면서 여기에 무언가를 적어라고 하셨다.<br /> 그러나.. 이 말씀이 일본어라서 대충 알아듣는 척만 했다.<br /> 그래도 의미는 통해서 필요한 정보를 적고나서 돈과 함께 창구에 줬다.<br /> 나오는 것은 3980￥. 어디보자.. 우선 AUD 50$가 대략 한화로 4만원이고,<br /> 이 때 엔화 환율을 따지면 4000￥은 한화로 약 3만 7천원 정도?<br /> 오호.. 하지만 여긴 물가가 비싼 일본이라는 사실! 우리나라처럼<br /> 시내에 4만원 들고다니면 반나절은 훌렁 써도 괜찮을 재력이지만..<br /> 환전을 마치고 나서 우루루 에스컬레이터를 타고 2층 출구로 나왔다.
</p>

<p>
  2층으로 나온 우리.<br /> 밑에는 도로가 있었고, 다리에는 일본 전통식 연등이 달려있었다.<br /> 이국의 향기가 물씬 풍기는걸?<br /> 다리 건너편에는 철도 표를 사는 곳이 왼쪽에, 오른쪽에는 출입구가 위치.<br /> 왼쪽에는 거대한 연등벽이 있었다. 밤이 되면 불을 켤려나..?<br /> 일행이 모두 모인 줄 알았는데, 갑자기 혜림이가 없어져서<br /> 찾아다닌다고 보람이 누나가 생고생하셨다. 그 동안에 진우형이<br /> &#8220;오사카 왔으니 전철타고 시내까지 갔다오는게 어떨까?&#8221;라고 하셨다.<br /> 전철표를 구입하러 기계 앞에 선 팀원들. 거기서 900￥이었던가?&nbsp;<br /> 이 정도를 기계에 투입하고 표를 구입했다.&nbsp;
</p>

<p>
  전철 안은 조용했다. 지하철이 아니라서 지상으로 가는게 신기한 것 뿐.<br /> (그래도, 처음 탈 때는 건물 안에서 출발해서 지하철 분위기였는데 말이지.)<br /> 모두들 오늘 아침에 너무 일찍 일어나서 그런지 졸고 있었다.<br /> 지하철 사진을 찍던 형정이도 햇살을 받으니 창문에 머리를 기대고 잤다.<br /> 나도 형정이 옆에서 꾸벅꾸벅 졸았다.<br /> 도착지는 종점이라서 엄청 멀었다. 이 전철로 약 50분 정도 걸리는 거리.<br /> 전철에서 내리고 나서 밖으로 나오니 일본이라는 생각이 들었다.<br /> 우리나라처럼 탁 &#8211; 트인 도로라기 보다는 아기자기하게 짜여진 도로랄까.<br /> 이런 멋도 나름 괜찮다고 생각하는 사이, 일어일문과라고 했던 애 &#8211; 우정이가<br /> 경찰관에게 길을 묻는 모습을 봤다. 오오.. 영어공부하러 가는거지만,<br /> 이럴 때는 믿을 사람이 쟤 밖에 없는 것 같구나 하면서 생각했다.<br /> 뭐, 민토에서 몇번 이야기는 했지만.. &#8216;혹시 저 미팅할 때 안봤어요?&#8217;라고 묻기도..<br /> (일어일문이랑 미팅할 일이 있나..) 여하튼 무리를 따라 오른쪽으로 향했다.
</p>

<p>
  팀 23명 중에 3명은 왠지 말 붙이기가 거시기한(?) 분들이 있었다.<br /> 그러니까, 정모 때도 안나오시고, 그 3명끼리 이야기하는 것 같아서.<br /> 전에, 본관 중앙회의실에서는 본 것도 같은데.<br /> (이 3명은 후에&nbsp;B팀이라 불리면서, 아예 본 팀과 거의 단절된 활동을 한다는..)<br /> 공항에 나오자, 자기들끼리 행동하겠다고 하면서 다른 방향으로 이동했다.<br /> 어..어머? 이 무슨 시츄에이션?! =ㅁ=<br /> 그렇게 3명을 보내고 우리는 가던 길을 계속해서 걸었다.
</p>

<p>
  일본은 운전석이 오른쪽이고, 우측으로 가는&nbsp;우리나라와 달리 좌측으로 통행한다.<br /> 그것도 신기했지만, 더 신기한건 아주 거대한 자전거주차장.<br /> 주차장이 거대한 것이 아니고, 주차장에 세워진 자전거가 대단했다는..<br /> 오래된 고가도로와 맞먹는 키의 나무가 그늘을 만들어주고, 그 뒤에는 현대식 건물.<br /> 뭔가.. 조화롭다고 생각했다. 어쩌면 단순히 내가 살아오지 않은 공간에서의 신비<br /> 같은 것일지도 모르지만..<br /> 횡단보도를 건너 건너 시내에 도착. 대구 동성로보다 2배정도 큰 곳이었다.<br /> 중앙에는 강이 흐르고 있었고, 강 폭이 꽤나 넓어서 배를 타고 있는 사람도 봤다.<br /> 신경쓰지 못한 사이에, 벌써 4명이 백화점을 따로 둘러보고 알아서 하고 오겠다고<br /> 빠져나간 사실을 눈치채지 못했다. 이제 16명이 남았는데..<br /> 우리는 시내 대로 작은 교차로에서 멈췄다. 옆 벽에는 베컴의 화보가 붙어있었다.<br /> &#8220;여기서 갈라진 다음에, 6시 되면 모이기로 해요~&#8221;<br /> 보람이 누나의 제안으로, 파를 나누게 되었다.</span>
</p>