---
title: 6. 23rd July, ONE / in Australia
author: interp
type: post
date: 2010-08-13T23:51:35+00:00
draft: true
private: true
url: /6-23rd-july-one-in-australia/
categories:
  - 미분류

---
<span class="Apple-style-span" style="color: rgb(80, 80, 80); font-family: tahoma, verdana, sans-serif, 굴림, Gulim; "></p> 

<p>
  <strong>오전 7시 10분</strong><br /> 모두 야간비행에 지쳐있는 모습들이었다.<br /> 착륙하기 전에 적은 외국인입국허가서와 세관관련쪽지를 들고 초췌한 모습으로 신원확인을 했다.<br /> 몸도 마음도 피곤한데다가 너무 오래 기다렸다.<br /> 30분이 3시간처럼 느껴졌다.<br /> 신원확인이 끝나고 짐을 찾은 뒤에, 세관원에게 심사를 받았다.
</p>

<p>
  그런데, 이런 큰일.&nbsp;<br /> 가져 온 기념품 부채가 Wooden 항목에 들어갈 것 같은데<br /> 잘못해서 체크를 하지 않고 제출했던 것이다.<br /> (호주는 세관심사가 너무 까다로워&nbsp;<br /> 다른 나라의 음식물이나 동식물의 것들을 모두 참고하게 된다.)<br /> 그래서 Wooden 항목에 체크하신 팀원을 수소문하다가<br /> 진우형에게 부탁하게 되었다.&nbsp;<br /> 그리고 심사를 받을 때는, 신발과 슬리퍼 검사만 하고 넘어갔다.<br /> (신발이나 슬리퍼에 흙이 묻어있는지를 검사할 정도로 까다롭다.)
</p>

<p>
  부채를 다시 건네받고, 밖에 나가서 하염없이 기다리다 보니<br /> Qneensland 대학교 분들께서 픽업하러 오셨다.<br /> 간단한 인사를 마친 후(쉬운 영어였으나 정신이 없어서 무슨 말인지..)<br /> 버스에 올라탔다. 몸은 피곤했지만 잠이 오질 않았다.<br /> 길가에 난 집들을 하나 둘 바라보며,&nbsp;<br /> 이런 곳에서 5주동안 사는구나 생각하니 되게 신기했다.<br /> 아파트는 없고 모든 집들이 단독주택이었다.<br /> 오, 영화에서나 보던..? 이라는 순진한 생각만 가득했다.
</p>

<p>
  버스는 시내를 지나, Qneensland 학교 안으로 들어섰다.<br /> 주목할 것은 바로 학교 안에도 버스정류장이 있다는 것이다.<br /> (이후에 알게 되지만, CityCat 항구도 학교 안에 있다.)<br /> 그러는데, 어느 뒷 뜰에 버스가 정차하고,&nbsp;<br /> 우리는 버스에서 내린 후 캐리어 가방을 받았다.<br /> 그 곳에는 이미 많은 분들의 호주 사람들이 웅성거리며 기다리고 있었다.<br /> 아마 우리 팀을 픽업해 갈 홈스테이 가족들이리라.
</p>

<p>
  담당 선생님께서 한 명씩 인원점검을 하셨다.<br /> 그런데, 웃지 못할 일이 벌어졌으니 바로 나와 형정이가 Miss로 되어있었다는 것.<br /> 우리가 여자로 보이시냐고 농담 섞인 딴지를 걸자, 웃음으로 무마하시며 수정하셨다.<br /> 한 명씩 앞으로 나가 현지인과 인사를 나누고 짐을 싣고 훌렁훌렁 갔다.<br /> 누나들이 '벌써 헤어지는 것 같잖아' 라고 하시며 아쉬워하신다.<br /> 일본에서의 하루가 일주일 같이 느껴졌으니, 그럴만도 했다.
</p>

<p>
  드디어, 내 이름이 불려졌다.<br /> 기대감도 있었지만, 정말 두려웠다. 아, 무슨 말부터 하지..<br /> 나를 맞이하러 온 분은 두 명.&nbsp;<br /> 한 분은 아저씨였는데, 외모에서 인자함이 느껴지는 미소를 띠고 계셨다.<br /> 이 분이 Peter씨인 것 같다. 첫인상이 나쁘지 않아 다행이다.<br /> 그런데, 다른 분은 호주 사람이 아니었다. 아시아인이었다.<br /> Vera씨는 Peter씨의 부인일테니, 이 사람은 Vera씨가 아니다.<br /> (내가 봤을 때는, Peter씨와 Vera씨가 WOODS라는 한 성을 쓰고 있었기 때문이다.)
</p>

<p>
  먼저 말을 걸어준 것은 아저씨였다.<br /> "만나서 반가워요."<br /> "아, 네. 만나서 반갑습니다."<br /> 옆에 있던 분도 인사를 건넸다.<br /> "만나서 반가워요. Jery라고 합니다."<br /> "네. 만나서 반가워요."<br /> (이 때는 이름을 못 듣고 인사에만 반응했을 정도로 긴장했다.)<br /> "그래요. 이 가방, 뒷 트렁크에 싣고 어서 갑시다."<br /> 간단한 인사를 마치고 나서, 아저씨께서 트렁크를 열며 캐리어 가방을 달라고 하셨다.<br /> 내가 싣는다고 했지만, 바로 건네 받아서 트렁크로 옮겨 주셨다.<br /> 가기 전에 뒤에 남겨진 멤버들에게 인사를 하고 조수석에 탔다.<br /> "그래, 다들 내일 보자~"
</p>

<p>
  자동차는 학교 주변을 돌기 시작했다.<br /> 하지만, 이미 내 긴장이 나를 집어삼켜서 얼어 있었다.<br /> "여기가 바로 Jery와 같이 다녀야 할 건물이예요. 기억해두세요."<br /> "네.."<br /> 다시 차는 학교를 벗어나 교차로를 지나고..<br /> 아저씨께서 갑자기 차를 대고 내려라고 하셨다.<br /> Jery와 내가 쭈뼛쭈뼛 따라간 곳은 전철역 플랫폼.<br /> "여기서 정기 교통권을 끊어요."<br /> 음? 갑자기 교통권은 왜..? 아저씨가 말을 계속 하셨다.<br /> "4주 교통권을 끊으면, 버스 탈 때마다 돈 내는 것보다 매우 싼 편이예요."<br /> 나만 하는가 했더니, Jery는 이미 정기권을 끊었다고 했다.&nbsp;<br /> 아저씨가 창구에 대고 대화를 하더니 종이 한 장을 건네받고 오셨다.<br /> "여기에 필요한 정보를 적고, '가장 중요한' 돈과 함께 내도록 해요.(웃음)"<br /> 간단한 신상정보를 적으면서 생각한게, 오자마자 큰 돈을 써서 불안했다는 거다.<br /> (후에 생각해보면 정말 잘한 일이고, 아저씨에게 고마워 해야 할 일 중 하나인데.)<br /> 창구에다 적었던 문서를 내면서 직원에게 질문했다.<br /> "여기 작성했어요. 그런데 얼마죠?"<br /> "$84입니다."<br /> $80 선이면.. 우리나라 돈으로 5만 5천원&nbsp;정도?<br /> 아저씨께서 어께 너머로 현금이 있냐고 질문하셨다.<br /> 당연히, 40만원정도를 환전해서 $500 조금 넘게 돈을 가지고 있었으니까 괜찮았다.<br /> (조금 위험하긴 했지만^^;)
</p>

<p>
  정기권을 끊고 나서는 근처에 쇼핑 매장으로 차를 돌렸다.<br /> 얼마 가지 않아서 매장 안 주차장으로 차를 정차시키고, 가게에 들어갔다.<br /> (아마도, Toowong 매장의 .Cole이었던 걸로 기억한다.&nbsp;<br /> Indooroopilly 매장과&nbsp;견줄 만한&nbsp;쇼핑센터로, 여기엔 없는 K-mart까지 입점해 있다.)&nbsp;<br /> 아저씨가 Jery에게 샴푸 등의 세면도구를 이것저것 권해주시는데,<br /> 나는 딱히 살게 없었으니 이리저리 구경이나 하며 따라다니기만 했다.<br /> 그냥, 홈플러스다 생각하니 위화감은 사라졌지만, 아직 타지 적응을 아예 못해서 불안했다.
</p>

<p>
  가게를 나왔는데, 출구 오른편에 빵집이 있었다.<br /> "여기서 빵을 좀 사가야지. (이 빵집이) 참 맛있는 곳이예요."<br /> 대개 식빵을 사 먹을 때는 마트에서 진열된 포장식빵만 사먹어 봐서 그런지,<br /> 직접 식빵을 잘라다 포장해서 파는 모습이 더 맛있어 보였다.<br /> 호밀빵 두 팩을 큰 손에 드신 채로, 다시 주차장으로 이동하는 아저씨.
</p>

<p>
  오늘 내내 다른 집들을 보면서,<br /> 아무리 단독주택이라지만 참 허름하다.. 이런 생각을 했었다.<br /> 그래서, 집에 대해 살짝 기대를(아니면 불안을) 가지고 있었다.<br /> 아저씨의 집은&nbsp;그런 감정을&nbsp;눈 녹듯 사라지게 했다.&nbsp;<br /> 다른 집과는 다른 1층집.&nbsp;하지만 상당히 깔끔하고 아담한 집이었다.&nbsp;<br /> 마음에 딱 들었다!
</p>

<p>
  "와우. 너무 좋은데요?"
</p>

<p>
  진심에서 우러나오는 소리라 아저씨도 흐뭇하신 웃음을 털어놓으셨다.&nbsp;<br /> 그리고 열리는 차고로 차를 주차시키기 전에 Jery와 나는 먼저 내렸다.&nbsp;<br /> "차 대야 하니까, 옆에 내려서 물러서 있어요."
</p>

<p>
  그렇게 멀뚱하니 서있으니 문에서 누군가가 나오셨다.&nbsp;<br /> 붉은 머리를 하신 체격이 과하신(..) 아주머니셨다.
</p>

<p>
  이 분이 바로 Vera씨구나.&nbsp;<br /> 아주머니는 내 외모를 훓어보시는 듯 하더니&nbsp;<br /> 살짝 미소를 지어주셨다. 그리고는 인사.<br /> "안녕하세요?"<br /> "안녕하세요. 제 이름은 박-종-헌 이라고 합니다."
</p>

<p>
  "박.. 종.. 뭐라고요?"<br /> 에고고. 역시 이름은 어려워. 닉네임을 들이대야겠다.<br /> "아, 그냥 '종(Jong)' 이라고 불러주세요."<br /> 생각해둔 닉네임이 없는지라 그냥 중간 글자를 불러드렸다.&nbsp;<br /> 차마 '헌'이라고는 할 수 없잖나.&nbsp;<br /> (이야기 하고 나니, 비슷한 John도 있었는데, 하는 생각이 들었지만.<br /> 지나고 보니 잘한 선택이었다고 생각한다.)
</p>

<p>
  그렇게 문 밖에서 소개를 받고 짐을 들고 안으로 들어갔다.
</p>

<p>
  집은 생각했던 대로 아담했다.&nbsp;<br /> 처음 문으로 들어갈 때는 복도였는데,&nbsp;<br /> 옆에 세탁기와 건조기가 있었다.&nbsp;<br /> 그 복도를 지나면 앞에 거실과 주방이 보이고&nbsp;<br /> 오른쪽에는 기다란 또 다른 복도가 있었다.
</p>

<p>
  아주머니께서 나를 오른쪽 복도로 안내했다.<br /> 조금 긴 복도를 걸어가니 방이 두개가 보였다.&nbsp;<br /> 아주머니께서 왼쪽 방문을 열어주셨다.<br /> 방은 외로울 정도로 넓었다.<br /> 침대도 더블베드였고, 책상은 없지만 양 쪽에 스탠드가 자리하고 있었다.<br /> 붙박이장 옆에 놓여진 스탠드에는 조화 한 병과 알람시계가 놓여 있었다.<br /> "여기가 네 방이란다. 옷은 옷장에 걸어두고,<br /> 이건 네 목욕 타월이고, 쓰고 나서 여기다 걸어두면 된단다.<br /> 샤워를 할 때는, 되도록이면 오래 하지 말고. 20분 정도로 끝내야 해. 알았지?"<br /> 아주머니께서 편한 말투로, 방 안을 간단간단히 설명해주셨다.<br /> 짐을 내려놓고, 아까 세탁기와 건조기가 있는 곳으로 안내해주셨다.<br /> "여기서 빨래를 하는데, Jery와 둘이서 일주일에 한 번 빨래하고 널면 돼."<br /> 아, 빨래는 우리가 해야 되는구나. 하기야 남의 허물까지 씻기는 그러니까.
</p>

<p>
  </span>
</p>