---
title: '5. 22nd July : TWO / in Osaka'
author: interp
type: post
date: 2010-08-13T23:51:02+00:00
draft: true
private: true
url: /5-22nd-july-two-in-osaka/
categories:
  - 미분류

---
<span class="Apple-style-span" style="color: rgb(80, 80, 80); font-family: tahoma, verdana, sans-serif, 굴림, Gulim; "><strong>오후 2시 30분</strong><br /> 얼떨결에 우리 멤버는 나와 다솜, 혜림, 주연이가 되었다. (나만 남자?)________<br /> 시내를 돌아다니다, 쉴 곳을 찾던 애들. 인형뽑기 가게로 우선 들어갔다.<br /> 귀여운 인형들도 있고, 의자도 있으니까.. 그런데 갑자기 이왕 온 김에<br /> 하고싶어진 것이다! 아까 환전받을 때 동전도 있었기 때문에..<br /> 아이들이 만류(?)하는 분위기였지만, 막상 하겠다고 하니 응원군으로..<br /> 100￥을 넣고 시작! 에..에잇! &#8230;실패했다.<br /> 될듯말듯한데, 이거? 다솜이가 한번 더 해라고&nbsp;조언했지만,<br /> 한번 더 해도 안될 것 같아 우물쭈물 하고있는데,&nbsp;직원이 와서는<br /> 힘내라는 제스쳐를 보이며 한번 더 해보라고 몸짓발짓을 하는 것이다.<br /> (말은 안통하는 외국인이니.. 그래도 '頑張れ(감바레)'정도는 안다구.)<br /> 안될 것 같아서 난 손바닥을 보여주며 사양의 표시를 했다!(감히)<br /> 인형뽑기 가게에서 지하로 나있는 계단이 있어서 내려가봤다.<br /> 지하에는 중앙에 커다랗게 물이 담겨져 있고, 주위에서 사람들이 낚시를..<br /> 낚시뽑기? 1층의 인형뽑기와는 달리 조명도 어둡고 손님들 얼굴도 어둡다(..)<br /> 그곳에서 남들 모르게 기념촬영 하다가, 그곳에 밖으로 나가는 문이있어서<br /> 나가보았다. 아니?! 여기는 강이 흐르는 곳이 아닌가. 이렇게 연결되어있군.</p> 

<p>
  시간이 지나자 기내식으로 먹은 것들이 슬슬 꺼지기 시작했다.<br /> 아까 싸게 적혀있던 돈부리점으로 발걸음을 옮긴 네사람.<br /> 무작정 들어가서는 자리를 잡고 앉았다.<br /> 비는 자리가 세자리뿐이라, 여자애들을 거기 앉히고 난 한창 드시고 계신<br /> 아저씨 옆에 앉았다. 허겁지겁 드시다 한번 노려보시던(..)<br /> 점원들도 얼떨결에 한국인이 들어와서 흠칫 놀란 눈치다.<br /> 우선 주문을 하기로 했다. 벽에 걸린 메뉴판을 보면서 뭘먹을까 뭘먹을까..<br /> 고민하다가 혜림이 옆에 자리가 나서 내가 급히 앉았다.&nbsp;<br /> 다들 각자 좋은 걸 골랐다. 나는 밥+고기+샐러드+미소시루까지 해서 560￥.<br /> 점원에게 가리켜가면서 어렵사리 주문을 했다. 혜림이가,<br /> "이럴 때 은주 있으면 좋을텐데" 라고. 공감가는 말이었다.<br /> 주문한 식사가 나왔는데, 마요네즈가 담긴 플라스틱&nbsp;용기가 나왔다.<br /> 뚜껑은 은박으로 싸여있고,&nbsp;두 군데로 담겨 있었다.<br /> 그냥 뜯어내는 게 아니고, 제껴서 짜야하는 것 같아보였는데.<br /> 다솜이가 처음부터 담겨있는 부분을 눌러서 짜다가 벽에 툭 튀었다.<br /> 서로 웃어제끼면서 내가&nbsp;이번엔 반대로 제낀 후에 짜봤는데<br /> 이게 생각보다 잘 안나왔다. 그래서 들여다보면서 안나오나 싶었는데<br /> 그 때 손에 힘이 가해져서 내&nbsp;얼굴에 강타. 아 &#8211; 이거 대박이구나.<br /> 옆에 있던 애들이 한없이 웃어댔다. 점원도 나를 보더니 '나 참..'하는 표정.<br /> 얼른 수습하고 정신을 차렸다. 남은 마요네즈를 샐러드에 뿌리고..&nbsp;<br /> 이제 시식. 미소시루가 참 맛있더군. 고기의 양은 작았는데 짭쪼롬해서..<br /> 고기와 샐러드와 같이 밥을 먹었더니 뚝딱이었다. 간장게장을 먹는 기분?
</p>

<p>
  계산을 마치고 다시 시내로 돌아온 우리.<br /> 베컴이 내려다보는 만날 장소에 한번 가봤다. 역시 아무도 없군..<br /> 시간은 한시간이나 남았고. 애들이&nbsp;여기저기 들락날락거리면서 구경하는거<br /> 따라다녀 보다가, 별 흥미가 없었던지라 혼자 잠깐 이탈했다.<br /> 시내에서 얼마 걷지 않았는데, 바로 한적한 길이 나왔다.<br /> 공사중인 곳도 있었고.. 지나가는 사람도 몇 없었다.<br /> 음식점 가게가 많았는데&nbsp;밖에서 홍보하는 분들이 전단지를 너무 줘서<br /> 나중에 한꺼번에 다 버리기도.. 대부분 날 일본인으로 보더라.<br /> 일본어로 열심히 열심히~ 홍보해주시길래 나도&nbsp;"はい(하이)"라고 했다.<br /> 그런데, 이렇게&nbsp;말해주면 정말로 가게 들어가라고 그럴지도..?
</p>

<p>
  일본은 자판기의 왕국이다.<br /> 시내로 오는 길에도 자판기가 하도 많아서 하나하나 찍으면서 왔는데.<br /> 사실, 혼자 돌아다니는 이유도 자판기 구경을 좀 할려고..<br /> 일반적인 캔자판기를 비롯해서, PET병 자판기도 팔고(작은거)<br /> 담배 자판기도 볼 수 있었다. 이런건&nbsp;한국에도 있을려나.<br /> 종이팩으로 되어있는 음료수도 자판기로 있었다.<br /> 자판기 타입은 다양해 보일지 몰라도, 자판기 하나에 담겨있는<br /> 상품은 무지하게 다양하다. 그리고.. 무엇보다, 정말 자판기가 많이 서있다.<br /> 거의&nbsp;몇 걸음 안지나가서 하나씩 있을 정도. 목 마를 일은 없겠구나=ㅁ=/
</p>

<p>
  혼자 30분동안 이리저리 돌아다니다가 다시 만날 장소로 왔다.<br /> 애들이 또 구경중인지 장소 근처 가게로 들어가는 모습을 포착.<br /> 조용히 들어가서 놀래켜주고.. 다시 합류.<br /> 아직 시간이 남은 듯 해서 만날 장소에서 조금 떨어진 곳까지 가봤다.<br /> CUBE SEGA라고&nbsp;하는 오락실(일본에서는 게임센터임)이 있었다.<br /> 오오~ 우선 들어가보았다. 게임천국인 일본의 게임센터는 어떨까?<br /> 역시.. 최신게임들이 늘어서 있었다. 문제는, 모두 SEGA가 제작한 것.<br /> 한국에서 보지 못한 게임들.. 그래도 인기를 끌고 있었다.<br /> 그래도 한 눈에 보이는건 '하우스 오브 더 데드 4'.<br /> 한국에서는 이제 3가 출시됐을 텐데 말이야. 이거 게임이 흥미진진해~<br /> 수류탄을 던지는 방식으로 나름의 비기도 준비되어 있었다.<br /> 무엇보다 그래픽도 좋았고, 대형 스크린이다 보니 재미있어보였다.<br /> 그 옆에는 타임 크라이시스 3가 있었다. (비슷한 시기에 한국에 있었단다.)<br /> 다솜이랑 나랑 HOTD 4를 해보겠다고~ 기다리고 있었다.<br /> 이미 일본인 커플이 열심히 하고 있었는데, 그게 얼마나 재미있어 보이던지.<br /> 그 런 데 &#8230; 이 분들, 죽으면 자꾸 continue를 해버리시질 않나.<br /> 뒤에 기다리시는 분들도 있는데 말이지. 이제 그만 좀 하시지 그려(-_-).<br /> 여자가 맞을까봐 남자가 나서서 쏴주고, 너무 빨리 죽어버리니까<br /> 남자가 동전을 넣어주는 센스! 그런 센스는 내일 가서 발휘하려무나..ㅠ<br /> 시간이 없어서 그냥 투덜대면서 나왔다. 다른사람 게임구경하면서 앉아있던<br /> 주연이랑 혜림이를 데리고 게임센터를 나온 우리.
</p>

<p>
  <strong>오후 5시 40분</strong><br /> 만날 장소로 가니 대부분의 사람들이 있었다.<br /> 남자애들은 길을 가다가 앉아있는 사람(의 모양을 한 마네킹)과 함께<br /> 찍은 사진을 주위사람들에게 보여주며 즐거워 했다.<br /> 하지만, 와야 할 두 명이 아직 오지 않았다.<br /> <span style="color: rgb(51, 51, 255); ">(상은이 누나와 정인이 누나였다)</span><br /> 진우형이 계속 기다려보자고 했지만, 조금만 더 늦으면 모두 비행기를 놓칠지도 몰랐다.<br /> 결국 진우형을 비롯해 형정이, 동민이, 태화, 다솜이, 내가 남아 기다리다가<br /> 조금 늦게 가기로 하고 나머지 인원을 모두 돌려보냈다.<br /> 하지만.. 해가 다 지도록 오지 않았다.<br /> 시내 곳곳을 돌아다녀도 보고 하염없이 기다려보기도 하고.<br /> 결국, 피곤한 몸을 이끌고 오사카 공항으로 가는&nbsp;전철을 타기 위해 종점 역사를 갔다.<br /> 가면서 목이 말라 자판기에서 녹차를 사 먹었는데, 너무 쓰다 일본녹차-_-
</p>

<p>
  아까 공항에서 올 때는 어느 방향에서 내렸는지 몰라<br /> 읽지도 못하는 카타카나가 적힌 노선표를 지그시 바라보기만 했다.<br /> 다행이 진우형이 방향을 아셨지만, 기차는 7시 10분에서야 왔다.<br /> 기차에 앉자마자 다들 기다리는게 지쳤는지, 소로록 잠이 들었다.<br /> 난 MP3를 꺼내 조용히 라르크의 베스트 앨범을 들었다.<br /> 날은 이미 어둑어둑해져 있었고, 덜컹거리는 전철이 우리에겐 요람이었다.
</p>

<p>
  <strong>저녁&nbsp;8시</strong><br /> 오사카 공항에 도착했을 때 놀라웠던 건, 먼저 갔던 사람들도 이제서야 도착했다는 것이다.<br /> "어? 너네들 빨리 왔네."<br /> 앞서 들어가던 보람이 누나가 뒤돌아보며 말했다.<br /> "에.. 누나가 늦은 거겠죠. 그나저나, 그 두명은?"<br /> "아, 벌써 와있던 걸. 그것도 제일 빨리."<br /> 아.. 이런 걸 바로 낚였다고 하는구나. 괜히 걱정하게 만들고-_-+
</p>

<p>
  시간이 별로 없었다. 비행기는 9시 45분 발. 바로 수속을 밟기 시작했다.<br /> 일본에 들어올 때 처럼 '외국인출국허가서'를 후다닥 쓰고 아래로 내려갔다.<br /> 여권과 허가서를 대조받은 뒤에(시간이 많이 지체됐다)<br /> 검색대를 통과하기 위해 기다렸다.<br /> 팀원 중 누군가의 목소리가 들렸다.<br /> "일본 세관원은 되게 깐깐하다던데.."<br /> 처음에는 그렇구나 했지만, 그 이유를 잠시 후에 알게 되었다.
</p>

<p>
  내 앞에는 여자 세관원이 있었는데,<br /> 가방을 내려놓고 앞에서 수색을 받는 도중에 기계음이 들렸다.<br /> (김해공항에서도 일어난 일이지만, 금속 벨트 때문이었다.)<br /> 헌데, 이 분. 벨트를 벗으라고 말을 할 것이지<br /> 자꾸 벨트를 만져보기만 한다. 두 번, 세 번&#8230;<br /> 이 분, 왜이러실까.. 의심의 눈초리로 날 째려보기를 몇 번.<br /> 그제서야 벨트 벗으라고 말했다. 순순히 풀어줬다.<br /> 통과하고 왔더니 벌써 애들이 키득키득 거렸다. 황당한 경험 했군..
</p>

<p>
  이제 비행기를 기다리는 일만 남았다.<br /> 대합실에서 TV를 보며 시간을 때우고 있었다.<br /> 드라마를 하는 거 같은데, 무슨 소린지는 통 알아 들을 수 없다.<br /> 밖에는 비행기가 한 대 대기중이었다. 우리가 타고 갈 비행기인가 보다.
</p>

<p>
  저녁 9시 40분<br /> 이제 Brisbane행 비행기를 타러 게이트로 향했다.<br /> Boarding Pass와 여권을 보여주고&nbsp;안으로 걸어들어가니,<br /> 이번에는 복도로 연결되어 있었다. 우리나라에서처럼 버스(?)를 타지 않았다.<br /> 바로 기내를 들어와 뒤편에 있는 자리에 앉았다.<br /> 오른쪽 세 자리 중 내가 중앙에 앉게 되었다.<br /> 물론 같은 팀끼리 앉겠지만, 아직 친하지 않은 팀원도 많은데&#8230;<br /> 그러는데 내 오른편에 한 누나가 앉았다.&nbsp;<span style="color: rgb(51, 51, 255); ">(정민이 누나)<br /> </span>그리고 왼편에는 지난번에 본관 회의실에 봤던 남자가 앉았다.&nbsp;<span style="color: rgb(51, 102, 255); ">(지웅이)<br /> </span>서로 어색한 상태였는데,&nbsp;<br /> 비행기가 이륙하고 나서 누나가 먼저 우리 둘에게 말을 걸었다.<br /> 그렇게 통성명을 하고.. 그러고 나서 다시 어색해졌다.<br /> (그 때 지웅이와 아는 사이였는지 아닌지 모르겠지만,<br /> 아마 술자리 등등으로 반면지간은 되었을지 않을까 싶다.)
</p>

<p>
  반대편에는 일본에서 같이 동고동락(?)한 멤버들이 있었다.<br /> 저리로 가고 싶지만, 자리가 자리이다 보니.<br /> 그런데, 다솜이가 옆에 와서 놀자고 불렀다.&nbsp;<br /> 옆에 규준이는 얼른 자야 한다고 그 자리에 가서 자라고 하고.<br /> (지금 생각해보면, 역시 규준이는 잠이 많다. 다솜이 덕분에 기내에서 잘 놀았다.)<br /> 다솜이&nbsp;오른쪽 자리에 왔더니 오른쪽에 유리누나가 목 베게를 하시고 주무실 태세다.
</p>

<p>
  그 때 우리 모두 먹을 것으로 술을 시켰다.<br /> 다솜이랑 주연이는 레드와인이었고, 나는 KIRIN 맥주였다.<br /> 홀짝홀짝 마시다보니, 이 맥주 너무 독했다.<br /> 막상 자려고 했는데, 가뜩이나 불편한 잠자리에&nbsp;<br /> 속까지 쓰려서 옆에 있던 다솜이까지 고생시켰다.<br /> 자칫 기내 화장실에서 게워내는 사태까지 왔으나.. 그러지는 않았고.
</p>

<p>
  사실, 1시까지는 잠을 잘 수 없었다.<br /> 동행한 일본 중학생들이 너무 시끄럽게 떠들어서.<br /> 잘 시간이 되니까 스르르 하나 둘 잠이 들고<br /> 그제서야 우리 팀도 큰 소리로(?) 이야기를 하다 2시 경에 잠을 청했는데<br /> 나는 골골거리다 3시에 잤다.<br /> 잠을 깊게 못자는 습관 탓인지, 어께에 머리를 놓는 느낌이(;;) 났다.<br /> 그렇게 해가 뜰 때 까지 있었다.
</p>

<p>
  비행기 창문으로 오르는 해를 보고 있자니 기분이 묘했다.<br /> 유리누나는 이미 일어나셔서 카메라로 몰래 일출을 찍고 계셨다.<br /> 다솜이는 어안이벙벙한 채로 일어나더니 목을 풀고 씻으러 나갔다.<br /> 창문만 바라보던 나는 귀찮기도 하고 짐도 위에 올려져 있어서 입을 헹구는 것으로 끝냈다.<br /> 해가 떴다는 것은 곧 착륙한다는 증거.<br /> LCD모니터를 켜고 예정 시간을 알아봤다. 7시 10분.
</p>

<p>
  이제 진짜로 호주다.</span>
</p>