---
title: 습작
author: interp
type: post
date: 2011-09-09T06:53:47+00:00
draft: true
private: true
url: /습작/
categories:
  - 미분류

---
조금만 지나면 잊어버릴 것 같아서 적어둔다. 연습이라는 것은 당연히 완벽할 수 없다. 부끄럽더라도 적어둔다.

1.

<div style="text-align: justify;">
  아마 초등학교 3학년 때였는데, 문방구에서 연습장을 산 다음에, 북북 한 장씩 찢어 지저분한 왼쪽 면을 칼로 다듬고 원고를 만들었던 기억이 있다. 이 쯤 되면 예상했겠지만 만화를 그려보겠다고 준비했던 것. 주인공도 한 명, 거기에 말 하고 걸어다니는 색연필(왜 색연필이었느냐)이 등장하고, 스토리도 아주 뻔했던 거 같은데 기억은 안 난다. 아마 주인공이 그림 그리다가 색연필이 '그림 참 못그리네염' 하고 핀잔을 주면서 그림을 배워나가는 뭐 이런게 아니었나 싶다. 여기까지 쓰는데도 정말 부끄럽다. (-_-) 이사를 오면서 원고를 가져오기는 했는데, 일기장 사이에 꽂혀 있을 것도 같은데, 지금 찾을 자신은 없다.</p> 
  
  <p>
    주인공 이름이 장호인데, 실제로 대학교 선배 한 분의 이름과 같아서 그 때서야 '아, 나 무슨 만화같은 걸 그렸나?' 싶더라. 계기 같은건 없다. 채색도 안 하고, 캐릭터 자체도 SD 급이라 어디 내세우지도 못하고 그렇게 1년 그리다 말았던 것 같다. 무려 4회나(!) 진행됐었는데, 이 숫자는 또 어떻게 기억하고 있느냐&#8230; 이 또한 미스터리다.
  </p>
  
  <p>
    2.<br /> 부루마불에 엄청난 임팩트를 느꼈던 나는 (컴퓨터로 팡팡을 하고 타자연습을 했던 그 때의 충격과는 격이 다르지만) 좀 더 많은 선택지가 주어진 확대형 보드게임을 만들어보기에 이른다. 달력을 부욱 찢어 뒷면에 깨알같은 설명을 넣은 박스를 그려넣는다. 그리고 이동 경로를 정하기 위해, 꼬불꼬불 낸 길을 박스와 박스 사이에 연결시킨다. 그렇게 그린 칸만 100칸이 넘었다. (;;)
  </p>
  
  <p>
    이 기괴한 게임을 테스팅 해 줄 사람은 언제나 있었는데, 아버지께서 가족형 계모임을 주선하셨었기 때문에 나와 내 동생, 그리고 또래 아이들 두 명과 한 달에 한 번은 밤을 새가며 놀았기 때문이다. (대체 뭘 했길래 그렇게 재미지게 놀았는지&#8230;) 게다가 그 중에서도 내가 가장 나이가 많았다. 자신있게 만든 게임을 펼쳤다. (아, 그 전에 동생의 애정어린 감수(?)를 받고 나서.) 그걸로 1년은 재미나게 놀았던 것 같다. 그러나 그 이후로는 게임기가 자리를 대신해서 자취를 감추게 되고, 이사올 때에 발견했지만 두고 왔었던 기억이 난다.
  </p>
  
  <p>
    아, 지금 이야기를 하자면&#8230; 그 두 친구중 한 명은 군에서 제대해 복학생이 되었고, 다른 한 명은 군 복무중이다. 두 친구 모두 나라를 지키는 동안 계모임은 어르신들만 참여하게 되었다. 막내가 제대하면, 다들 모여서 소주나 한 잔 해야겠다. 😀
  </p>
  
  <p>
    3.<br /> 홈페이지에 대한 습작은 가장 또렷이 기억나지만, 이렇다 할 느낌이 없다. 위와는 다르게 계속 할 수 있던 거라서였을까. 1번의 경우는 내 재능과는 거리가 먼거다! 라고 판단한 결과였고, 2번의 경우는 더 이상 내 세계관을 플레이해 줄 사람을 모집하는데 이골이 났기 때문이다. (사실, 대학 때 혼자 만들어볼까.. 싶기는 했지만 말 그대로 '상상'만 해왔다.) 하지만 3번은 꾸준히 할 수 있었고, 계속 일거리도 들어와 부족한 실력으로 쿵쾅뚝딱 만들어 볼 수 있었기 때문이다.&nbsp;그래도 이 이야기를 안 하고 넘어갈 수는 없으니.&nbsp;
  </p>
  
  <p>
    처음으로 만든 홈페이지, 라고 했을 때 그 개념이 애매모호하다. 공식적으로는 롤러코스터 타이쿤 팬 페이지를 만든게 첫 홈페이지라고 생각하는데, 정말 틀만 있는 홈페이지까지 그 개념을 넓혀보면 바로 컴퓨터실에서 만든 홈페이지였을 것이다. 왜, 너도나도 홈페이지를 만들어보고자 걸음마를 떼던 사용자들이 연습용으로 만들어 본 홈페이지의 그 골격 말이다. '안녕하세요, 여기는 인터피의 홈페이지입니다. 방명록에 글 남겨주세요~' 아아, 이 얼마나 오그리토그리한 환영인사인가! (실제로도, 기성세대들의 홈페이지는 이런식으로 만들어져 있다는 사실. 네이버 지식iN에 활동하는 핫바할배(?)의 공식 홈페이지가 대표적인 예.) 프레임 구분선이 훤히 보이는 좌우 2단 프레임 구조에 왼쪽에는 텍스트 메뉴, 오른쪽에는 커다란 굴림체로 쓰여진 환영인사와 슈퍼보드 메모짱(메모장이 아니라 메모짱이다!) 좋은 습작 홈페이지다.
  </p>
  
  <p>
    그 후에 만든 게 이제 RCT 팬 페이지. 그 때 쓰였던 기술은 (나 혼자 생각했을 때) 참으로 세련됐다고 생각했었던 부분이었다. 기억에 남는 건 두 가지 스크립트였는데, 때마침 겨울이라 캐롤 미디 배경음악을 상단 프레임에 넣고, 본문 프레임에 들어갈 페이지에 눈이 내리는 스크립트를 달았었다. (눈 모양의 이미지가 두둥실 떠다니는 지금 보면 상당히 심플한 스크립트) 그 분위기가 너무 마음에 들어 뇌리에 깊이 박혀있는 것 같다.
  </p>
</div>