---
title: 스타2, 스타 플레이어의 부재는 악재?
author: interp
type: post
date: 2011-06-29T14:10:33+00:00
draft: true
private: true
url: /스타2-스타-플레이어의-부재는-악재/
categories:
  - 미분류
tags:
  - 게임
  - E-sports
  - GSL
  - 스타크래프트2

---
<div style="text-align: justify;">
  출시된 지 13년이 지난 스타크래프트:브루드 워를 플레이하는 게이머. 그리고 그 중 고수들을 초청해서 스폰서를 통해 대회를 열고 있는 e-Sports의 주류. 혹자는 끝물이라고, 승부조작으로 얼룩져있고 신인 선수 수급 문제, 은퇴의 가속화 등의 부정적 이슈를 들어 비난해도 그 건재함을 과시하고 있는 &#8216;스타판&#8217;이 있습니다. 저 역시도 요즘 경기들을 보면 광적으로 선수들의 플레이에 소름이 돋고 그러지는 않지만, 그래도 &#8216;이 선수는 예전에 이랬었지&#8230;&#8217; 라는 추억에 젖어서 재미있게 보는 편입니다. 분명히 이 시장이 유지되려면, &#8216;리쌍&#8217;을 넘는 새로운 신흥세력이 나와서 &#8216;신구의 대결&#8217; 이라는 흐름을 이어나가야 한다고 주장하는 입장인데, 앞서 말했듯이 너무나 오래 된 게임을 하려는 프로게이머가 적기 때문에 어떻게 될지는 잘 모르겠습니다. 이영호 선수의 독주가 지속되면서 재미가 없어졌다는 이야기도 있는데, 이는 일종의 비약이라 생각하기도 합니다. 이 부분은 시간이 나면 따로 정리해보고 싶습니다.&nbsp;</p> 
  
  <p>
    이야기를 돌려보죠. 스타크래프트 말고도, 블리자드에서 내놓은 스타크래프트 라인업의 최신작 &#8216;스타크래프트 2&#8217; 의 e-Sports 또한 GSL과 더불어 NASL, TSL 등의 세계적인 대회를 통해 발전해 나가고 있습니다. 그런데 어쩐지 이 &#8216;스타2 판&#8217;을 보는 국내 스타크래프트 팬들의 시선이 곱지만은 않아 보입니다. 모 커뮤니티의 댓글을 보고 있는데 &#8216;여기는 스타 플레이어가 없다&#8217; 라는 이야기를 하더군요. 춘추전국시대가 된 리그에서는 팬덤이 생기기 어렵고, 따라서 리그의 흥행력이 떨어진다는 논리였습니다. 부정할 수 없는 사실이지만, 우리는 여기서 몇 가지 짚고 넘어가야 할 필요가 있습니다.
  </p>
  
  <p>
    우선, 대부분의 &#8216;까&#8217;들의 입장은 다음과 같습니다. 먼저, 스타크래프트 프로게이머로 이름을 날린 소위 &#8216;본좌&#8217; 라인 (임요환, 이윤열, 박성준 등. 여기서 &#8216;박성준이 왜 본좌냐&#8217; 라는 반론은 글의 취지와 맞지 않습니다.) 이 스타2로 전향하면서 그들의 활약에 따라 흥행력이 이동할 것이라는 팬들의 기대감을, 그들이 충분히 만족시키지 못했다는 겁니다. 쉽게 이야기하면 &#8216;늘상 게임하던 사람들인데, 어쩐지 기대했던 것보다 잘 못하더라&#8217; 라는 것이죠. 스타1 때 처럼 그랜드 슬램도 하고 2연속 우승도 해달라는 게 아니었는데도, 코드 S에 잔류하지도 못하고 다른 선수들에 치여서 코드 A에 있거나 아예 PC방 예선으로 떨어지는 경우가 부지기수였습니다. (오늘 경기만 해도 임요환 선수가 코드 A에서 탈락, PC방 예선으로 떨어졌습니다.)
  </p>
  
  <p>
    여기서 반론이 나오는 게, 엄연히 다른 게임을 두고 잣대를 둔다는 것과, 과거의 경력과 현재의 실력은 당연한 차이를 보인다는 것입니다. 그들인 과거에나 &#8216;본좌&#8217; 였지 스타2로 전향하기 전에는 (냉정하게 이야기해서) 신인들에게 밀리는 구세력에 지나지 않았고, 생산력에 큰 부담을 느끼지 않고도 컨트롤이 가능한 스타2라 하더라도 그 감각이 그대로 살아있느냐 하는 의구심이 제기되었던 겁니다. 그런데 이런 반론은 논란만 가중시킵니다. 그렇다면 스타1에 남아있던 진정 &#8216;구세력&#8217; 들은 정말 무엇때문에 남아 있는 걸까요?&nbsp;
  </p>
  
  <p>
    최근 은퇴한 홍진호 선수의 &#8216;공군에서의 경기 중 가장 명경기&#8217; 를 여럿 꼽아보라고 하면 당연히 對 김택용 전을 놓칠 수가 없을 겁니다. 그 당시만 해도 &#8216;설마 홍진호가?&#8217; 라는 분위기였죠. 누구도 홍진호가 이길 거라 생각하지 않지만, &#8216;이긴다면?&#8217; 이라는 가정을 깔고 보기 때문에 경기가 재밌어지는 겁니다. (신인을 비난하려는 목적이 아닙니다만) 만약 같은 경기였는데 신인 저그가 똑같이 3cm 드랍을 통해 뒤흔들고 리버를 파괴해 승기를 잡았다면 그 경기가 이 정도로 주목받았을지 생각해 봅시다. 반대로 이야기하면, &#8216;홍진호&#8217;라는 네임드가 비록 경기력(흔히들 말하는 &#8216;피지컬&#8217;)이 김택용보다 떨어지더라도 자신의 스타일로 이겼을 때 느끼는 감동이 더 크다는 겁니다. 그가 써내려갔던 자신만의 커리어를, 팬들은 인식하고 있기 때문이라는 거죠.
  </p>
  
  <p>
    그렇습니다. 그래서 그런 커리어를 구축해왔던 선수들은 &#8216;공군 에이스&#8217;로 입대해서 경기력을 뽐낸다던지 팀의 올드로, 정신적 지주로 남아 계속해서 지켜주고 있는 &#8216;기둥&#8217;이 되고 있는 겁니다. 그들이 져도 괜찮습니다. 되려 그들이 스타리그나 MSL 본선에 올라오면 팬들은 더 열광하게 됩니다. &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    아이러니해 보여도, 이런 팬들의 기대감은 당연히 스타2로 전향했던 많은 선수들에게도 비슷하게 적용됩니다. &#8216;테란의 황제&#8217;로 이름을 날렸던 임요환이 &#8216;임요환의 드랍쉽&#8217;이 아닌 &#8216;임요환의 의료선&#8217;을 통해 적진을 휘젓고 다니면서 우세를 점하는 모습은 상상만 해도 &#8216;왕의 귀환&#8217;이라는 수식어를 달고 싶어질 정도입니다. 같은 이야기지만, 팬들은 그들의 경기를 꾸준히 보고 싶어하고, 그들 역시도 올드 팬들의 향수를 다시 자극시켜줄 강력한 &#8216;프랜차이즈 스타&#8217;가 될 가능성이 가장 높은 게이머들입니다. 다른 게이머들에게 밀릴 수 밖에 없는 건 &#8216;현실&#8217;로 받아들이고 있습니다. 다만, 그들이 꾸준한 성적을 내 줬으면 하는 안타까움이 작용하는 것이죠.
  </p>
  
  <p>
    그러나 흥행의 열쇠는 &#8216;스타크래프트에서 건너온 게이머들&#8217;에게 달려있다고 하면 안 됩니다. 여기는 스타크래프트 2 리그입니다. 이 색깔에 맞는 진정한 선수가 있을 것이다, 스타크래프트에 이런 선수들이 있었다면 스타2에는 이런 뚜렷한 성적으로 세상을 놀래켜 줄 선수가 등장할 것이다는 기대 또한 리그를 움직이는 원동력이라고 할 수 있습니다. 그런데 이 마저도 실패한 것 같습니다. 적어도 지금까지는요.
  </p>
  
  <p>
    제 입장에서는 &#8216;그래도 볼 만한 선수들이 많다&#8217; 라는 건데, 왠지 &#8216;극강의 선수(들)&#8217;이 없다는 것으로만 까이고 있는게 아닌가 싶습니다. 그것은 사실입니다. 스타1에서는 &#8216;이 선수 이번에는 질까?&#8217; 라고 생각했던 선수들이 시대마다 한 명 내지 두 명은 있었습니다. 그리고 모든 게이머들은 그 선수에게 도전을 하죠. 그 선수를 이긴 사람은 어쩌다 이겨서 조용히 뒤안길로 사라지거나 상승세에 힙입어 신 세력의 수장이 되기도 합니다. 그런데 지금은 그런 선수가 눈에 띄지 않습니다. 최근에 꼽을 수 있는 선수는 임재덕 선수와 장민철 선수 정도네요. (황태자로 거론되는 문성원 선수는 좀 더 두고봐야 할 것 같습니다. GSL에서 다시 올라올 때 까진 말이죠.)&nbsp;
  </p>
  
  <p>
    재미있는 사실은, 그런 &#8216;극강의 플레이어&#8217;가 리그 흥행을 위해서 꼭 필요하다고 말 하는게 결단코 아닙니다. 스타판 원년에 존재하던 &#8216;4대 천왕&#8217; 이나 &#8216;본좌라인&#8217;, &#8216;육룡&#8217; &#8216;택뱅리쌍&#8217; 같이 당대 최고의 플레이를 구사하는 &#8216;탑 클래스&#8217;가 필요할 뿐입니다. (택뱅리쌍을 거론할 때마다 드는 생각은, &#8216;꽃보다 남자&#8217;의 F4와 비슷하다, 라는 표현을 쓰고 싶다는 생각이지만&#8230;) 여기에 덧 붙이면, 아직 그런 체제를 구축하기에는 우리는 너무 재촉하고 있다는 생각이 듭니다.
  </p>
  
  <p>
    제가 스타크래프트 1 리그를 본 건 프리챌배 이후였는데, 그 전에 팬덤이 어떻게 되어 있는지 잘 모르겠습니다. 프리챌 배를 보면서 느꼈던 건 &#8216;야, 테란에 쩔게 방어하는 선수가 있댄다.&#8217;, &#8216;랜덤 유저인데 못 하는게 없는 선수가 있댄다.&#8217;라는 식의 &#8216;무림고수&#8217;격으로 추앙받던 선수들이 존재했다는 정도였습니다. 그런 선수들이 붙어서 &#8216;내가 최강이다!&#8217; 라는 것을 입증하는 대회가 바로 스타리그였죠. 그런데 임요환이 등장하고, 한빛소프트-코카콜라를 우승으로 일궈내고 2001년 SKY에서도 결승에 올라 팬층을 급격히 늘리기 시작합니다. 임요환이 물러날 즈음 (사실, 이 선수는 언제 물러날지 알 수 없는 &#8216;실력파&#8217; 가 아니라 스타일이 살아있는 선수였기 때문에 특이했죠.) 이윤열이 KPGA Tour를 쓸고 온게임넷 리그마저 휩쓸면서 그랜드슬램을 달성하게 되고, 그 뒤로는 최연성이, 그 뒤로는 승부조작게이머 마모씨가, 그 후로 택뱅리쌍의 시대로 오면서 이영호로 귀결되고 있는 그림입니다. 그 사이에 무수한 실력자가 나왔고 시대의 흐름을 이끌어가던 자들에게 도전하면서 팬 층을 견고히 하게 됩니다.&nbsp;
  </p>
  
  <p>
    그런데 지금 이런 흐름을 스타2에도 그대로 적용한다? 무리수라고 여겨집니다. 진득히 기다려줘야 합니다. 앞서 말한 &#8216;시대의 흐름을 이끌어 갈 가능성이 있는&#8217; 스타 2 게이머는 지금 너무나도 많습니다. 그 정도로 현재는 카오스 상태입니다. 게다가 한국에서의 e-Sports 체제는 어느 정도 확립되어 있습니다. 프로게이머들은 더 이상 PC방 대회를 전전하지 않아도 대회에 계속 참가할 수 있고, 연습상대를 구하려고 배틀넷을 돌거나 고수가 있다는 PC방에 들르지 않아도 팀원끼리 연습하면 됩니다. 그만큼, 빠르게 적응해서 살아남을 수 있는 환경은 곧 상향평준화를 일으키게 되는 것이고, 반짝하고 나타난 우승자를 집중견제 해 그야말로 &#8216;우스운 자&#8217;로 만드는 것 또한 어려운 일이 아니게 되었습니다. 이런 상황에서 자신만의 컬러를 가지고 있는 플레이어, 실력이 막강한 플레이어가 곧바로 등장하기란 사실 어렵습니다.
  </p>
  
  <p>
    취중에 쓰는 글이라 굉장히 두서없이 썼는데, 결국 팬들이 기대했던 것은 두 가지입니다. 기존의 스타 플레이어가 스타 2에서도 선전해줬으면 하는 바램과 새로이 주목받는 플레이어의 등장으로 시청자를 끌어들이는 흡입력을 갖춰야 된다는 것. 전자의 경우에는 순전히 그들의 노력에 달려있다고 봐야 겠지만(못 해도 된다는 이야기가 아닙니다. 그들의 플레이가 당연히 보고 싶은 1人입니다), 두 번째의 경우에는 조금 더 기다려야 한다는 생각을 적고 싶었습니다. 개인적으로는, 장민철 선수가 좀 오래 프통령을 해먹으면서 재덕신과 투톱, 여기에 테란의 주축이 되는 선수 (이정훈or최성훈or정종현)가 잘 해줘서 3강 구도를 형성하면 볼만하겠다는 생각이 듭니다.&nbsp;
  </p>
  
  <p>
    스타 2 게임성의 문제, 밸런스 문제, 게임 전문 채널 송출문제, 글로벌 리그를 표방한 한국인 위주의 GSL 문제 등&#8230; 많은 이슈가 남아있습니다. 그래도 팬들이 믿고 봐줬으면 합니다. 저도 응원하겠습니다.
  </p>
</div>