---
title: 좌충우돌 워드로 논문 PDF 만들기
author: interp
type: post
date: 2012-07-03T11:27:58+00:00
draft: true
private: true
url: /좌충우돌-워드로-논문-pdf-만들기/
categories:
  - 미분류

---
<p style="text-align: justify; ">
  지금도 후회하고 있는게, 아.. 그냥 뭐같아도 LaTeX를 썼어야 했어.. 워드로 작업해서 이게 무슨ㅁㄴㅇ맅치ㅜ쿠ㅑㅊㅌ!! 아무튼 이렇게 쓸데없는 삽질도 오랜만이기 때문에 다시 하지 말자고 정리해둔다.
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  한가하지만은 않은 일상에 날아온 한 통의 이 메일, 네놈이 제출한 논문 PDF 파일에 우리가 원하는 글꼴이 없으니 당장 고쳐오라는 것이었다. 처음에는 아 그런가보다.. 하고 나중에 집에가서 이메일에 포함된 링크를 보면서 하면 되겠거니 했는데 이게 왠걸? 링크는 LaTeX를 PDF로 변환할 때 글꼴을 포함시키는 방법이 담겨 있었고(&#8230;) 나는 워드로 작업했을 뿐이고!&nbsp;
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  결국 이리저리 검색을 해 봤다. 누가 이야기하길 '님들, 논문 낼 때는 PDF/A로 하면 되염 ㅎㅎ' 이라는 글을 믿기 시작했고, 우선 가장 공신력있는 어도비 아크로뱃을 깔기 시작했다. 그리고 PDF/A 옵션을 켰다.
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  <b>[옵션 켜는 방법]</b>
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  아크로뱃을 설치하면, 프린터가 하나 추가된다. 워드 2010에서 파일 > 인쇄를 클릭하고 프린터를 Adobe PDF로 선택한 뒤 프린터 설정을 클릭한다. 그러면 창이 뜨는데 맨 처음 Default Setting (기본 설정)에서 PDF/A 를 선택하면 된다. (나는 RGB를 선택했다.) 그리고 아래 체크박스 중 'Rely on system fonts only. Do not use Document fonts' (시스템 글꼴만 의존하고 문서 글꼴은 사용 안 함) 에 체크를 해제해야 문서 글꼴이 제대로 올라간다고 카더라. (처음에는 이 옵션도 켜놓고 했었는데&#8230;)
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  이랬더니 두 가지 문제가 발생했다. Letter로 사이즈를 설정해도 A4로 뽑히는 것, 그리고 그림 밑 캡션 부분이 하얀 도화지 뒤에 숨어 부끄럼을 타고 있&#8230; 다기 보다 캡션 일부분이 하얗게 날라간 것이다. 호옹이? 이걸 우짜지?? 이때부터 나는 문제의 본질인 '글꼴이 포함 안됐어염'을 철저히 무시하고 이 두 문제에 집중하게 되는데&#8230; 삽질의 삽질을 계속하게 된다.
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  그러다 짝친구의 도움을 받아 겨우 PDF/A로 뽑아냈다. 차이점은 단 하나, 나는 워드로 바로 저장해도 아크로뱃으로 인쇄를 해도 PDF/A 상태에서 그림이 다 깨지는데 짝친구의 워드는 2007버전인데다 PDF/A 저장 옵션이 따로 있었다. 그렇다, 난 워드2010이었던 것이다&#8230; 이제 크기를 조정해야 된다. 크기 조정은 PDF 파일을 다시 인쇄해서 줄였다.
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  <b>[워드에서 바로 PDF로 뽑기]</b>
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  워드2010에도 PDF로 저장하는 기능이 있다. '다른 이름으로 저장'을 선택하면 PDF 파일 유형을 선택할 수 있는데, 그러면 옵션이 뜬다. 여기 PDF/A 옵션도 존재한다. 하지만 폰트에 대해서는 선택할 수 없기 때문에 여기서는 더 이상 논하지 않는다. 참고로, 워드2007에서는 PDF 외에 PDF/A 옵션도 따로 존재한다.
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  <b>[ PDF 파일 A4 > Letter로 줄이기 ]</b>
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  알다시피, Letter는 A4보다 너비는 약간 더 넓은데 비해 길이가 짧아진다. 이걸 하려면, PDF 파일을 열고 다시 PDF 인쇄를 시도하는 것이다. 이 때 크기 조정(Scaling) 옵션이 있는데, 기본은 '인쇄 크기에 맞춰 너비 조정(Shrink ~~~ or Fit to paper)' 일텐데 이 부분을 '없음(None)' 으로 둬야 원본 그대로 잘려나간다. 당연히 새로 인쇄할 용지 크기는 Letter이다.
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  글꼴도 트루타입 뭐시기로 잘 들어간 것 같고 두 시간동안 삽질한 것도 있어 바로 학회에 답장을 보내고 잠을 청했다.&nbsp;그러나 문제는 이제부터다. 아직 글꼴 생각을 안 했기 때문이다. 이제부터는 글꼴 싸움이다. 결국 방법을 찾았는데&#8230;
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  <b>[ 글꼴 트루타입만으로 조정하기 ]</b>
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  이제는 PDF Creator를 고려해야 될 것 같다. CutePDF Writer는 무료인데다 심플해서 자주 사용하기도 하고, 지침이 됐던&nbsp;<a href="http://confsys.encs.concordia.ca/public_files/EmbeddingFonts.pdf">http://confsys.encs.concordia.ca/public_files/EmbeddingFonts.pdf</a>&nbsp;링크에서 설명해주는 툴이었기 때문에 곧장 받아 해봤다. 여기서 프린터 설정에서 다음을 설정해야 한다.
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  &#8211; 고급 탭에서, 트루타입 폰트를 소프트로 다운로드? 로 변경한다. 이건 위 링크에 안내되는 내용이다.<br />&#8211; 역시 고급 탭애서, 포스트스크립트 옵션을 펼치면 '트루타입 글꼴 다운로드 옵션' 이 4가지가 있다. 가장 아래쪽의 '원시 트루타입'을 선택한다. 이건 위 링크에 안내된 내용이 아니다.
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  이렇게 하면 (A4로 출력되는 건 어쩔 수 없지만) 글꼴이 트루타입으로 잘 들어가게 된다. 이제 여기서 Letter로 잘라 출력하는데, 나는 이 재인쇄 작업은 아크로뱃으로 했다. 늘상 쓰던 Foxit으로 열어 재인쇄를 하니까 폰트가 다 나가고 없더라.
</p>