---
title: 프로리그의 스타2 병행설까지의 이야기 – KeSPA와 그레텍
author: interp
type: post
date: 2012-04-17T03:38:21+00:00
draft: true
private: true
url: /프로리그의-스타2-병행설까지의-이야기-kespa와-그레텍/
categories:
  - 미분류
tags:
  - E-sports
  - kespa
  - 곰TV
  - 스타2
  - 프로리그

---
<p style="text-align: justify; ">
  스타2가 발매되고 e-Sports로의 흥행여부에 대해 논할 때부터, 나는&nbsp;그 여부가&nbsp;케이블이라도 TV를 틀었을 때 나올 수 있느냐 하는 데 달려있다고 오래전부터 생각해왔다. 당구장이나 대학가 밥집에서 리모콘으로 뭐 재미있는거 안 하나 하고 채널을 마구 돌려본다. 1사 만루 상황에서 역전 찬스를 잡게 된 야구경기도 나올 거고 화려한 오디션 생방송 무대가 재방송으로 흘러나올지도 모른다. 그리고, 이제 막 3:3 스코어에서 에이스 결정전, 두 팀에서 가장 잘 나가는 게이머가 펼치는 플레이가 전파를 타고 나오기도 한다. 어쨌거나, 일상에서 가장 잘 접할 수 있는 미디어인 TV를 통해 e-Sports라고 포장된 KeSPA의 프랜차이즈인 스타리그와 프로리그를 송출하는 것만으로도 일반인들에게 이 경기를 선택할 수 있는 기회를 제공하는 것이다. 이게 제일 중요하다.&nbsp;
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  그에 반해서 그레텍의 모델은 한계가 있었다. 그 인프라 내에서는 (흠이 좀 있다손 치더라도) 너무나 잘 운영해왔다. 하지만 거기까지였다. 찾아보는 사람들만 찾게 된다. TV 전원을 켜고 채널을 돌리는게 아니라 컴퓨터를 켜고 곰TV를 켜서 생중계 버튼을 클릭해야 나온다. TV가 사람들에게 주는 '우연한 기회'를 그들은 제공할 수가 없었다.&nbsp;
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  그레텍이 내년 5월까지의 지재권을 어느정도 양보하고 KeSPA에게 넘겨줬다는 것은 시사하는 바가 크다. GSL에서 뛰고 있는 프로게이머와 프로게임단에 적잖은 타격이 예상된다. 그러나 어쩔 수 없는 문호개방이라고도 본다. 지난 번에도 글을 쓰긴 했는데, 흥행력을 쥐어야 할 슈퍼키드들이 아직까지도 나오지 않고 있고, 매력적인 선수에 대한 팬덤 자체가 이루어지지 않아서 국내에서는 싸늘한 기운만 감돌고 있었다. 그레텍도 최선을 다했는데 안 된거라 좀 안타깝기는 하다. (이 때문에, 개인적으로 그레텍과 블리자드에서조차 프랜차이즈 스타로 밀어주려고 했던 흐루트딜러(&#8230;)에게는 좀 섭섭한 감정이 드는게 사실이다.)
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  그럼 KeSPA 측은 어땠을까? 걔들은 똥줄 안 탔을까? 스타1은 1999년 프로게이머 출범 이후에 벌써 13년째다. 울궈먹어도 너무 울궈먹었다. 음모론같지만, 최근의 엄청난 경기들로 결승을 치뤘던&nbsp;프로리그와 스타리그가 혹시 조작되지는 않았을까 하는 의구심마저 들 정도로, 화려한 시즌 속 실상은 산소호흡기 하나 달랑 메고 있는 처절한 몰골이다. KeSPA는 이제&nbsp;수혈이 필요한 상황이고, 이 판을 차기작으로&nbsp;전환하는 것이 가장 이상적이고 명분있는 선택일 수 밖에 없다. 그들 역시 절실했다.
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  그런 여러 이해관계가 맞물려서 케이블을 타고 스타2가 송출된다. 그런데 이건 또 뭥미.. 세트를 나눠서 한다, 스타1에 출전한 사람은 스타1으로 다시 출전 금지한다는 골자다.
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  이게 진짜 문제가 되는건, 결국 아무도 붙잡지 못한다는 거다. 스타1 팬도 스타2 할 시간에 딴짓해야 하나? 방송에서 가장 중요한 건 돈이다. 사이에 나가는 광고효과가 없으면 아무도 투자를 하지 않는다. 그런데 지속성없는 리그제를 추진하면 방송사에서 가만히 있을까? 반대로 스타2 팬도 올드게임 보자고 중간에 버티는 사람 많지 않을 거다. 두 게임의 스타일 자체가 너무 차이가 나기 때문에 이렇게 고저를 자주 변경하다가는 시청률 문제가 불거질게 뻔한데?&nbsp;그리고 또 하나의 큰 문제, 경기력. 경기력 저하는 똥망경기 생산과 함께 보는 재미의 몰락만 가져다 줄 뿐이다.&nbsp;
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  내 생각에는 3라운드제로 해서 1라운드는 스타1 2라운드는 스타2 3라운드에는 섞던지 격일제로 하던지.. 이렇게 하면 좋지 않을까? 우선 새 시즌에 '우리 이제 스타2도 방송한다~ 우와~' 라고 기대감을 심어줄 수도 있고 경기력도 초반부터 망하진 않을거다. 그리고 스타2가 다음 라운드에 드러나게 되면서 자연스럽게 이어질 수도 있고. 3라운드에서 '이제 스타2도&nbsp;같이 볼수 있어염 여러분~' 하면 좋지 않을까?
</p>

<p style="text-align: justify; ">
  풀어야 할 숙제도 많다. 안 된다고 하는 사람도 많고. 그래도 이 바닥 좋아하는 사람이라면 어떨게든 살아줬으면 하는 바램 하나는 있을 것 아닌가. 그래서 다들 혀를 끌끌 차면서도 지켜봐주는 입장 아니겠는가.&nbsp;
</p>