---
title: Replica
author: interp
type: post
date: 2016-07-27T00:26:47+00:00
url: /replica/
dsq_thread_id:
  - 6387869979
categories:
  - 리뷰
tags:
  - 게임
  - 레플리카
  - 퍼즐

---
<p style="text-align: justify;">
  한국인 1인 개발자 SOMI가 개발한 인디 게임 Replica는, 타인의 스마트폰을 풀어 다양한 정보를 수집한다는 참신한 퍼즐적 요소 속에 숨어 있는 메시지가 인상적인 게임이다.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  게임은 처음부터 끝까지, 주인공이 든 스마트폰에서 이루어진다. 스마트폰은 비밀번호로 잠겨있고, 비밀번호를 어찌저찌 풀게 되면 &#8216;4885&#8217; 라는 번호로 전화가 온다. (하필 번호가&#8230;) 이 전화 내용에 따르면, 주인공은 국가안보부의 통제 하에 있는 외딴 곳에 갇혀 있고, 주인공이 가지고 있는 스마트폰의 주인은 옆 방에 갇혀 있는 누군가의 것이라고 한다. 4885 발신자는, 이 스마트폰의 주인이 &#8216;테러리스트&#8217; 라는 증거를 주인공이 수집해 준다면 주인공을 내보내 주겠다고 한다. 그렇지 않으면 주인공은 물론 가족들까지 피해를 입게 될 것이라고 한다.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  게임 「Paper, please. 」는, 사회주의 국가의 국경 검문소에 근무하는 주인공이 맞이하는 다양한 인물들을 통해, 체제 복종과 전복 사이에서 필연적으로 갈등하게 만들었다. 주인공의 선택에 따라 주인공과 그 가족의 운명도 달라졌고, 국가의 존속도 달라질 수 있는 다양한 엔딩이 존재한다. 이 게임 역시 마찬가지로 몇 가지 엔딩이 존재하며, 스마트폰 조작을 어떻게 하느냐에 따라 전혀 다른 전개가 펼쳐진다.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  아직 내가 본 엔딩은 ENDING 1, 4이다. 어떻게 보면 가장 쉽게 볼 수 있는 것들이라고 생각한다. 아직 풀지 못한 루트들이 많아 파고 들 정보가 많아 보인다. 제작자의 말로는 <strong>12가지 엔딩</strong>이 존재한다고 하니, 여러 각도로 해 봐야겠다.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #ff0000;"><strong>아래부터는 ENDING 1, ENDING 4, 스팀 도전과제에 대한 내용, 즉 스포일러이다.</strong></span>
</p>

<h4 style="text-align: justify;">
  ENDING 1
</h4>

<p style="text-align: justify;">
  4885의 말대로 착실히 증거를 수집하다 보면, 확실히 이상한 점을 알 수 있다. 단순히 체게바라를 좋아해서 그가 그려진 티셔츠를 입었을 뿐이고, (주최자가 불온한 단체이긴 했지만) 단순히 공연을 보러가기 위해 친구를 모으고, 사회 수업 시간에 배운 반체제사상에 대한 내용을 검색하기 위해 몇 가지 키워드를 검색기록에 남겼을 뿐인 평범한 고등학생 같아 보이기 때문이다. 그러나 그런 증거를 수집해 줄 때마다 4885는 그럴싸한 이유를 들먹이면서 테러리스트의 증거라는 말만 한다. 모든 증거를 찾아주면, 잘 했다고 하면서 아직 주인공이 사찰해야 할 스마트폰이 몇 백대나 쌓여있으니 다음에 다시 보자는 기분 나쁜 말을 하며 풀어준다.
</p>

<h4 style="text-align: justify;">
  ENDING 4
</h4>

<p style="text-align: justify;">
  4885는 이 스마트폰으로 전화를 걸지도 말고 받지도 말라, 그러니까 통화한 흔적이 없어야 법을 지킬 수 있기 때문에 지켜야 한다고 명령한다. 그러나 바깥의 누군가에게 전화를 거는 순간, 즉시 배드 엔딩이 된다. &#8216;<em>전화를 걸리 말라고 경고했을텐데</em>!&#8217; 라고 말하던 4885는, &#8216;<em>옆 방에 그 친구가, 네가 테러리스트라는 증거를 많이 찾아냈다</em>&#8216; 라는 말을 하며 주인공이 수감된다. 주인공이 들고 있던 스마트폰의 주인이, 역으로 주인공의 스마트폰을 사찰하고 있던 것일지도 모르고 또 다른 누군가가 내 스마트폰을 들고 있었을 수도 있다.
</p>

<h4 style="text-align: justify;">
  도전 과제 &#8211; 비상전화
</h4>

초반에 비밀번호를 풀지 않고도 전화를 걸 수 있는 방법이 있다. 긴급 전화이다. 긴급 전화로 119 에 연결하면 관할 소방서로 연결되지만 주인공이 무심결에 &#8216;국가안보부에 갇혀있다&#8217; 고 말하게 되고, 상담원이 망설이면서 &#8216;국가안보부로 연결됩니다&#8217; 라는 말만 하고는 전화가 끊긴다. 여기서 알 수 있는 점은, 게임 시작 전에 주인공이 누구에게 납치되어 왔는지 이미 알고 있다는 것이다.

#### 도전 과제 &#8211; 스탠리

앱에 390 이라고 적혀있는 앱을 한 번 클릭하면 4885가 문자로 &#8216;쓸데없는 짓 말라&#8217; 고 한다. 이걸 몇번 더 연달아 클릭하면 갑자기 4885가 &#8216;음.. 그럼 50번 정도 클릭해 볼래?&#8217; 라고 한다. 계속 클릭하면 &#8216;이건 우화가 아니야, 그러니까 하던 일 해&#8217; 라는 4885의 마지막 메시지가 도착하면서 도전 과제가 달성된다. 스탠리 우화도 아직 엔딩을 다 보지 못했는데&#8230; 앱 제목인 390은 뭘 의미하는 걸까.

#### 도전 과제 &#8211; 피핑톰

Follow 앱은 계속 비밀번호를 틀려도 힌트가 주어지지 않는다. (힌트 없는데? 라고 되려 약올린다) 끈기있게 계속 틀리면(?) 비밀번호 초기화 코드를 받을 수 있는 메뉴가 뜬다. 이 메뉴를 통해 메시지를 받을 수 있는데, 처음엔 &#8216;CALL&#8217; 이 오고 한번 더 받으면 &#8216;BALL&#8217; 이 온다. 계속 초기화 코드를 받으면 두 문자가 그냥 번갈아 온다. 아무런 조건없이 번갈아 오기 때문에, 단서는 여기서 끝이다. 분명히 CALL이나 BALL이 같은 비밀번호를 가리켜야 하는 상황이라는 점을 고려했는데, 문득 저 영어를 그대로 자판에 치면 숫자가 되는 경우가 있는지 생각해보니 있었다. 쿼티 자판이 아니라 3&#215;4 배열의 휴대폰 자판 배열이라면! abc는 2이고 l이 위치한 숫자는 5이다. CALL이나 BALL이나 모두 &#8216;2255&#8217;를 누를 수 밖에 없으니, 확신을 갖고 풀었고 바로 풀 수 있었다. 주의할 점은, 초기화 코드를 받기 전까지는 틀릴 수 밖에 없다.