---
title: 6월의 환한 이글스?
author: interp
type: post
date: 2016-06-29T02:32:51+00:00
draft: true
private: true
url: /6월의-환한-이글스/
categories:
  - 미분류

---
<p style="text-align: justify;">
  <a href="https://soundcloud.com/cbs-news-2/160629a-2">CBS 김현정의 뉴스쇼 인터뷰</a>에 김성근 감독님이 인터뷰에 응하셨다. 4월에 치고 나가는 스타일을 원했으나, 로저스도 없고 부상자도 많고 특히 쓸 투수가 없어 투수 운용이 가장 어려운 한 해였다고 하시더라. 이 말부터 논란이 끊이지 않았는데, 혹사 논란에 대해서도 ‘이겨내려고 노력하지 않도 타협하면 거기서 끝이고, 한계를 넘어서 그 상태가 자연스러워져야 강해지는 것’이라고 그것은 혹사가 아니라고 말씀하셨다.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  대략 인터뷰 내용을 요약하면, 다음과 같다.
</p>

<ul style="text-align: justify;">
  <li>
    병원에서 우리 덕아웃을 보니까 어둡더라. 아, 나도 놀아야겠다 싶더라. 퇴원하고 그러니까 애들이 놀랜다. 미쳤냐고 생각할 것 같다 (웃음)<br /> 그래서 팀 분위기가 괜찮다. 정우람이도 권혁이도 나가지 마라는데 자기가 나가도 괜찮다고 하더라.
  </li>
  <li>
    혹사 논란? 약한 팀은 그걸 (강도를) 이겨내려고 하지 않고 타협한다. 강한 팀은 그걸 넘어서 자연스럽게 되어야 강한 팀이다. 혹사는 누구나 당하고 있는거다. 기자들에게도 ‘기사 쓰는 건 좋은데, 당신네들도 (현장 나와서 기사 쓰는 게) 혹사당한다고 적으라’ 고 말한다.
  </li>
  <li>
    로저스는 캠프 때 아팠다. 스케쥴을 달랬더니 내더라. 스케쥴 달라고 말한 경우는 김광현 말고 없다. 그 정도로 신경 썼다. 단순히 용병이라고 생각했다면 어께가 빠지건 말건 상관이 없었다. (그게 아니었던 거다) 그래서 부상으로 (로저스 스케쥴대로) 2군에 있던 것은 당연히 불화가 아니다.
  </li>
</ul>

<p style="text-align: justify;">
  감독님의 철저한 분석력이나 작전 구사에 대해선 별로 이견이 없다. 그런데 자주 이런 의견을 피력하시는 게 여론을 상대로 정면에 서 계신 모양새라, 굉장히 안타깝다. 어차피 이런 내용은 다른 매체를 통해 전파되었고, 많은 사람들에게 논란거리로 진행되고 있는 와중에 특별하지 않은 내용을 다시 언급하는 것은 ‘그래도 나는 옳다’ 라는 태도로 맞서 계신 것 같아서다. 뜻을 굽히시라는 이야기와는 다른 문제다. 한 번 논란이 되었으니, 더 이상 매체를 통한 목소리를 내는 것에 극도로 조심하셔야 하는게 아닐까.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  6월 초 순풍을 타고 기세좋게 굴러가다 두 번의 루징시리즈를 거친 뒤 15연승을 질주하던 팀에 제동을 걸었다가 다시 루징시리즈. 그리고 또 다시 시즌 최정상의 지표에 서 있던 토종 선발을 흠씬 두들겨 패버리는 예측 불가능한 승부를 이어가고 있다. 질 것 같은 승부에서 이기고 비등한 승부에서 처참히 깨지는 패턴을 반복한다. 그러나 4월의 화나이글스는 아니니 그나마 다행인가. 하지만 ‘환한이글스’는 절대 아닌 것 같다.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  간단히 축약할 수 없겠지만, 감독님은 역전이 가지는 그 기세를 굉장히 중요하게 생각하고 계신 것 같다. 그래서 점수가 벌어질라 치면 투수를 얼른 교체하고, 점수가 크게 앞서고 있어도 필승조를 내보낸다. 역전해야 게임을 이길 수 있고, 역전당하면 다시 뒤집기 굉장히 힘들다는 계산을 그리신 건 이해가 간다. 팀 게임에서 사기는 굉장히 중요한 요소 중 하나니까. 하지만 야구팬들이 이해할 수 있는 수준의 투수 운용이 계속 되면 원빈이 말한 대로 ‘오늘만 보고 사는’ 야구를 하는 것이 아닐까. 어제 경기만 해도 10점차의 리드 상황에서 다시 등판한 투수는 권혁이었다. 사실 오늘 등판한 것 자체가 이해가 안 되겠지만, 그래도 추가 점수를 보탠 상황이라면 권혁이 1이닝만 던지고 내려가는 거야 (아주 관대하게 생각해줘서) 그럴수도 있겠다 싶었을텐데. 파격적이다 못해 선수들조차 예측 불가능한 선발 투수 로테이션, 비가오나 눈이오나 10점차 리드거나 3점차 뒤지거나 늘상 나오는 계투진에 패전처리 투수를 본 기억이 거의 없다.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  한계를 넘어서 그게 자연스러운 상태가 되어야 강해지는 것이라는 것엔 동의한다. 대한민국 사람들 다 혹사당하고 있다는 말에도 동의한다. 그런데 그 말은 아직 강해지지 않은 사람들, 유망주들에게나 유효해 보인다. 소위 굴리고 있는 필승조 투수들은 이미 각자의 자리에서 충분히 굴러봤던, 그래서 이미 강한 상태라고 보는데 그게 우려가 되는 것이다. 우린 이미 첫 해에 그 노란불을 봤다. 그나마 로저스가 있어서 퍼질대로 퍼진 차에 엑셀레이터라도 밟아 지나칠 수 있었을지언정, 그 광경을 지켜보던 뒷좌석의 팬들이 얼마나 경악했는지도 좀 생각해주셨으면 한다.
</p>