---
title: Jekyll vs. WordPress
author: interp
type: post
date: 2016-11-10T14:02:14+00:00
url: /jekyll-vs-wordpress/
dsq_thread_id:
  - 5836725228
categories:
  - 이야기
tags:
  - wordpress
  - jekyll

---
<p style="text-align: justify;">
  <a href="http://interp.iwinv.net/40">WordPress를 선택한 이유</a>에서는 &#8216;어떤 방법으로 작성하는 것이 가장 편한가&#8217; 에 대한 답이었다면, 이번에는 조금 다른 각도로 이야기하고자 한다. 정적 사이트 생성기인 Jekyll 기반의 블로깅을 한번 알아보고, 그럼에도 내가 WordPress를 선택한 이유를 알려드리고자 한다.
</p>

### Jekyll은 확실히 좋다

<p style="text-align: justify;">
  우선 Jekyll의 장점부터. (1) Github Pages와 연동하면 도메인 비용만 들이고 완전히 무료로 사용이 가능하다. 물론 유료 호스팅을 통해 서비스해도 무방하다. (2) 로그인 시스템 따위 없기 때문에 해커가 노릴 수 있는 진입점 자체가 없다. (3) 정적으로 페이지가 생성되기 때문에 사이트 속도가 단연 빠르다. (4) 웹 에디터로 작성하는 게 아니라, 마크다운(Markdown)이라는 문법을 사용해 어느 에디터에서든 빠르게 포스트를 작성할 수 있다.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  애석하게도, 이 장점들은 WordPress에겐 당연히 단점이 된다. 무료 호스팅으로는 커버할 수 없는 무거움이 있고, 아키스밋이 언제나 &#8216;악의적인 로그인 시도 회수&#8217; 를 띄우고 있으며, 여러 플러그인과 메뉴가 점철된 로딩 속도가 있고, 마지막으로 이렇게 브라우저를 띄우고 글을 써야 한다는 점이다.
</p>

### 그런데 왜 WordPress 인가

<p style="text-align: justify;">
  Jekyll이 가진 약점도 있다. 블로깅 자체에만 주안을 두기 때문에, 메뉴를 배치하거나 검색을 하는데 굉장히 많은 공을 들여야 한다. 못 하는게 아니라, 기반 지식없이 단순히 다른 사람이 하라는 대로 뚝딱 추가하기가 굉장히 힘들 것 같다는 이야기다. 그리고 페이지 인덱스 같은 개념이 없기 때문에, WordPress 처럼 다른 글 링크를 쉽게 걸 수 없고 주소를 수동 입력해야 한다는 점도 있다. 블로그의 질을 높이는 것은 내부 링크의 양이라고 개인적으로 생각하는데, 그런 면에서 Jekyll은 확실히 귀찮은 구석이 있다.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  그런데 정작 Jekyll에 정착하기 위해 몇 개월 써 본 입장에서 든 생각은 완전히 달랐다. Markdown 문법이 어려워서도, 추가 기능 (Code를 하이라이트하고, 검색 기능을 넣고, SEO를 적용하고&#8230;) 을 넣기가 힘들어서도 아니었다. 바로, &#8216;글이 아니라 코드를 쓴다는 느낌&#8217;이 들었다. 위지윅 에디터가 아니기 때문이다.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  그래서 Jekyll을 통해 리뷰 전문 블로그를 할 수 있을까. 할 수야 있겠지만, 그림을 넣고 레이아웃을 유연하게 배치할 수 있는 그런 구조는 아니다. 대신, Jekyll은 IT 기술을 이야기하거나, 정말 plain text를 쓰고자 하는 경우에 전문적으로 접근할 수 있는 포맷이라고 생각한다.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  어떤 글을 쓸 것인가? 를 고민해 봤을 때 단순히 기술 블로깅을 할 것은 아니었기 때문에, 그리고 내가 쓰고 있는 대로 블로그에 보여지길 바라는 입장에서 Jekyll을 접게 된 것이다.
</p>

<h3 style="text-align: justify;">
  다시, WordPress의 약점
</h3>

무료 호스팅으로 커버할 수 없겠지만, 그래도 국내엔 괜찮은 호스팅이 많다. 최소한의 비용은 투자되어도 좋다고 생각한다. 해커의 공격을 받을 수 있겠지만, 지속적인 관리를 통한다면 못 할 게 뭐가 있을까. <span style="color: #999999;"><del>그리고 그렇게 인기있는 블로거도 아닌데 말이다.</del></span> 속도 문제는 플러그인을 최소화하고 테마를 간소하게 만들어서 캐싱을 하도록 했다. 그리고 웹 브라우저를 띄우고 글을 쓰는 것? 이것 때문에 사용한다 🙂