---
title: vim의 Ctrl 단축키
author: interp
type: post
date: 2017-03-29T05:08:10+00:00
url: /vim의-ctrl-단축키/
dsq_thread_id:
  - 5675952696
categories:
  - 개발환경
tags:
  - vim
  - ctrl

---
몇 가지는 이미 알고 있었고, 몇 가지는 새로 찾은 것들이 되겠다. 모든 단축키를 알려줄 순 없지만 자주 사용할 법한 것들 위주로 정리해 둔다.

### Ctrl+r

가장 기초적인 것부터 보도록 하자.

거의 대부분의 저작도구에서 지원하는 &#8216;되돌리기(Undo)&#8217; 와 &#8216;다시하기(Redo)&#8217; 를 Vim 도 지원한다. 되돌리기는 `u` 이며, 다시 하기가 바로 `Ctrl+r`이다.

### Ctrl+a / Ctrl+x

`Ctrl+a`는 커서가 위치한 줄에 한해, **커서 다음에 위치한 숫자를 찾아서 1 증가**시킨다. 반대로 **숫자를 감소**시키는 단축키는 `Ctrl+x`이다.

vim은 엑셀이 아니기 때문에, 셀을 끌어당겨서 숫자를 1씩 증가시키는 그런 기능이 없다. 대신 숫자를 탐색해가면서 1씩 증가/감소시키는 건 가능하다.

다음 텍스트를 예로 들어보자. 각 부분마다 `Ctrl+a`를 누르면 어떻게 될까?

<pre class="brush: plain; title: ; notranslate" title="">입주자 명단
홍길동 : 101동 101호 입주자
</pre>

  * &#8216;입주자 명단&#8217; 중에 커서가 위치한 상태에서는, 아무런 효과가 없다.
  * &#8216;홍길동 : 101&#8217; 중에 커서가 위치한 상태에서는, 102동으로 바뀐다.
  * &#8216;동 101&#8217; 중에 커서가 위치한 상태에서는, 102호로 바뀐다.

이를 적절히 이용해서 매크로를 하나 만들 수 있다. 커서를 &#8216;홍길동&#8230;&#8217; 이 있는 라인에 갖다 두고 다음과 같이 &#8216;호수를 증가시키는&#8217; 매크로를 만들 수 있다.

그 다음부터는 `@a` 와 `@@`를 이용해 매크로를 원하는 만큼 부를 수 있다.

<pre class="brush: plain; title: ; notranslate" title="">qa     /* 매크로 단축키 a 로 지정해서 매크로 입력 시작 */
Y      /* 현재 줄 복사*/
p      /* 현재 줄 아래에 붙여넣기 */
4w     /* 4단어 이동, 커서는 101호의 시작에 위치한다. */
Ctrl+a /* 101호 -&amp;amp;gt; 102호로 변경*/
q      /* 매크로 입력 종료*/
</pre>

참고로 숫자 앞에 0x와 같이 16진수 표기법이 존재하더라도, Vim은 찰떡같이 알아먹고 16진수 표기법으로 숫자를 증감시킨다. 예를 들면, `0x100`에 대고 `Ctrl+x`를 누르면, `0x0ff`가 된다는 것이다.

### Ctrl+s / Ctrl+q

아무 생각 없이 &#8216;저장해야지~&#8217; 라고 저 단축키를 눌러버렸다가, vim이 움직이지 않는 (!) 상황을 보고 당황해서 터미널을 끄던 때가 모두들 있었으리라 믿는다.

`Ctrl+s`는 &#8216;Scroll Lock&#8217; 을 의미한다. 즉, 화면 자체가 움직이지 않는다. Scroll Lock을 거는 단축키가 있다면, 그것을 푸는 단축키 역시 존재한다. 바로 `Ctrl+q` 되시겠다.

멈췄다고 터미널을 그냥 꺼버리면, 남아있는 스왑파일을 지우는 귀찮음도 감수해야 하고 되돌리기 내역도 없이 처음부터 편집해야 하는 불편함이 있으니, 해결책을 기억해 두자.

### Ctrl+v

텍스트의 특정 영역을 선택할 수 있는 Visual Mode로 진입하는 방법 중 하나이다. Visual Mode로의 진입 방법은 세 가지가 있는데, `Ctrl+v`를 소개하는 참에 정리해 두도록 한다.

  * `v` : 커서를 위아래로 움직이면, 문단을 드래그 한 것 처럼 블록이 잡힌다.
  * `Ctrl+v` : 커서를 위아래로 움직이면, 직사각형을 만드는 것 처럼 블록이 잡힌다.
  * `Shift+v` : 커서 위치 상관없이 무조건 줄 단위로 잡힌다.

`Ctrl+v` 는 세로로 올바르게 영역을 잡을 수 있는데, 이를 이용해서 다양한 작업을 할 수 있다. 내가 가장 자주 사용하는 것은 `Ctrl+v` 로 모든 줄의 특정 칸을 잡은 다음 `Shift+i` 로 입력 모드로 전환한다. 텍스트를 입력한 뒤 `ESC`로 빠져나오는 것이다.

이게 무슨 짓인지, 말로 설명하면 감이 잘 오지 않는다. 그래도 설명해보면, 입력 모드에서는 첫 번째 줄에만 입력이 되지만, `ESC`로 빠져나오자마자 블록의 모든 영역에 해당 입력이 반영된다. 백문이 불여일견, 직접 해보길 권한다.