---
title: 증명하는 파격적인 자리
author: interp
type: post
date: 2017-08-22T04:22:58+00:00
draft: true
private: true
url: /증명하는-파격적인-자리/
categories:
  - 미분류

---
&#8216;경험하는 자리가 아니라, 증명하는 자리다&#8217;

런던 올림픽의 3위 신화를 재현하려 했던 축구국가대표팀 홍명보호의 남아공 월드컵 참사를 두고 이영표 해설이 한 말이다. 평가전을 통해서 다질 수 있었던 선수 간 호흡과 전술 선택의 기회, 불안한 문제점들을 파악하고 대안을 제시할 수 있는 기회가 모두 지나갔는데도, 경험 운운하는 홍 감독의 소회를 두고 반박한 것이다.

결과로 증명되지 못했다면, 이것은 실패다. 물론 실패 자체로 사람을 비난하거나, 미래의 계획을 모두 부정적으로 평가할 수는 없을 것이다. 최선의 판단이었는지, 결단을 내리진 못했는지, 외부의 요인은 없었는지, 아니면 개인의 욕심이었는지 우리는 추측만 할 뿐 알 수 없다.

그러나, 다시 말하지만 **증명하지 못했다**.

### 시스템의 문제

시스템에 문제가 있음을 직감하고 그것을 바꿔줄 사람을 찾아보려고 하지만, 마땅한 적임자를 찾기가 쉽지 않은 것이 사실이다. 소위 말하는 선수 풀(Pool)은 변하지 않기 때문이고, 선수가 아니더라도 조직의 대부분은 여전히 자리를 지키고 있기 때문이기도 하다. 항상 이럴 때가 되면, 선임되는 대표팀 감독에게는 &#8216;독이 든 성배를 마셨다&#8217;고 한다.

마시고도 살아남은 감독이 있는데, 멀리 갈 것도 없이 2002년 거스 히딩크 감독이다. 월드컵 자체에 대한 편파판정이 없었다고 할 수 없고, 홈그라운드의 버프를 간접적으로나마 받을 수 있었기에 가능했다고 하지만, 그런 운을 제대로 탈 수 있도록 준비한 것은 오로지 감독의 공이다. 히딩크의 일화는 너무 유명해서 만화로 퍼졌었는데, KFA에서 선수 선발에 일절 관여할 수 없도록 명단을 빨리 발표한 것이다. 박지성 등의 새로운 얼굴들이 승선할 수 있던 이유가 여기 있다고 한다.

### 파격(破格)

관리 경험이 없는 관리자가, 실패한 시스템을 개선하기 위한 사령탑으로 임명되었다는 것은 굉장한 파격이다. 요즘엔 이 &#8216;파격적인&#8217; 이란 수사가 신선한 것이나 구태와 멀어지는 긍정적인 느낌으로 쓰는 경우가 많은 것 같은데, 사실은 그렇지가 않다. 파격이라는 것은 안정된 상태 자체를 내다 버리는 것이라서, 불안정한 상황이 얼마간 지속된다는 뜻이다. 굴러온 돌은 박힌 돌을 빼내고, 박힌 돌을 메꾸기 위해 다시 모이고&#8230;

아이러니하게도, 이런 상황에서조차 &#8216;증명하는 자리&#8217; 임을 강조한다는 것이다. 이런 시선이 불합리하고 불공평한 것이라고 생각하면? 정말로 &#8216;버틸 수가 없다&#8217;. 결과를 낼 때 까지 영원히 기다려 주는 것은, 어릴 적 숙제를 풀면서 엄마가 봐 줄 때 뿐이다. 시험을 칠 때도, 조별과제를 할 때도, 시장에 상품을 내놓을 때도 전부 다른 사람의 이해관계에 얽힌 FINISH LINE 까지로 한정되어 있다.

### 어떻게 해야 될까

이대로는 안 되는 지점에 서서 불안정한 상황을 빨리 수습하고 원하는 결과에 가까이 다가가기 위해서는, 우선 대안을 만든 뒤 괴어있는 돌을 뺀다. 피가 나고 욕이 터져도 손을 더럽혀야 한다면 어쩔 수 없다. 이러려고 &#8216;파격&#8217;을 선택한 거라면, 말 그대로 격(格)을 부숴버려야(破) 한다.