---
title: 사람은 선택에 책임을 져야 한다
author: interp
type: post
date: 2018-01-17T09:56:43+00:00
draft: true
private: true
url: /사람은-선택에-책임을-져야-한다/
dsq_thread_id:
  - 6419413642
categories:
  - 이야기

---
프로젝트를 시작했다.

담당자에게 8월 말까지는 끝내면 좋겠다고 했더니, 7월 중순이면 끝날 거라고 하면서 '일단 이렇게 정하고 가시죠' 라며 말끝을 흐렸다. 그래서 내가 '7월 중순이면 끝나겠죠?' 라고 재차 물었었다. 진행을 하고 보니 7월 중에 끝날 것 같았는지, 확답을 해 줬다.

잘됐다 싶어 그에 맞춰 다음 릴리즈 일정을 짜고 있는데, 마감 일주일 전에 '장담할 수 없다' 라는 말만 계속 했다. 생각하지 못한 부분에서 버그가 발생했다는 것이다. 어쨌든 일정이 정해졌고 다음 일정이 있으니 마감 기한을 지켜달라고 했다. 하지만 이후로도 추가업무는 여전히 없었고, 중간 보고 때마다 결과를 주지 않으면서 '진행 중이지만 장담할 수 없다' 란 말만 계속했다.

관리자인 나는 당최 어떻게 해야 할까? 진행상황을 볼 수 있으면 가서 도와주기라도 하고 조언이라도 할텐데, 철저히 블랙박스다. 일정을 상기시켜주면 알겠다고만 한다. 그런데 바깥에서 보면 일정에 맞추기 힘들어 보인다. 실제로 '꼭 끝내주겠다' 라고 하지도 않고, '모르겠다' 라고만 한다.

#### 선택의 기준이 달랐던 걸까?

선택의 기준, 그것이 사회적으로 정당하다는 것에 기준을 두지 말아야 한다는 것 역시 내 생각이긴 하다. 그렇기 때문에 남들이 보면 저래도 될까 싶지만 실제로 당당한 사람이 있고, 사회가 정한 잣대에 맞춘 선택을 하다가 어느 날 후회하고 두려워하는 사람이 있는 것이다.

저 담당자 입장에서는, 상사가 야근을 강요하건 일정을 지키라고 하든, 나는 내 리듬이 있고 개발 역량이 있으니 내 속도대로 하겠다는 것이다. 아직 끝나지도 않았는데 왜 이렇게 잔소리냐, 이대로 하면 일정대로 될텐데. 그래서 이 선택을 고수하는 것이라고, 나는 해석하고 있다.

#### 선택에 책임지지 않으면서 당당하면 안 된다

그래서 나는, 그 사람의 기준이 아니니까, 책임지지 않는 것처럼 보인다.

프로젝트 일정도 타의에 의해 정해졌고, 내가 만들지 않은 코드에서 버그가 발생해서 밀릴 위기에 처해졌다면 그것은 내 의도가 아니다. 그런데 일정도 본인이 정했고, 설계 결함이 버그로 나온 경우이다. 적어도, 일정에 차질이 생기면 담당자가 책임을 져야 하는, 책임을 지려는 모습이라도 보여야 할텐데. (그리고 실제로는, 남이 정해준 일정이라도 일단 하려고 노력은 해야 한다. 내가 만든 버그가 아니라도 프로젝트에 관련되어 있다면 애써 잡아야 한다.)

어떤 면에서 봤을 땐, 나는 정확한 일정을 잡지 않았기 때문에 책임이 없다, 일정 압박을 가한 다른 사람의 책임이라고 이야기할 수 있다. 일면 동의하지만, 그렇다고 그 사람의 책임이 아예 없다고 말할 수는 없다. 선택을 남에게 미루는 사람은 주변 사람을 괴롭게 한다. 이런 사람들이 간과하는 것은, '선택 미정' 을 선택한 것이라는 점이다. 그러면 남이 선택하게 만들거나 자신의 경계를 모호하게 만든다. 책임 회피나 진배 다를 게 없다.

&nbsp;

책임을 지지 않으려는 모습을 요구하기 시작하면, 더 이상 그 사람을 인정할 수 없다. 그래서 나는 그 사람을 인정하지 않기로 선택했다. 글쎄, 감정을 상하게 했을지도 모르겠다. 그렇다면 그것도 내 책임이겠다.