---
title: 독서감상문?
author: interp
type: post
date: 2020-02-02T12:59:09+00:00
draft: true
private: true
url: /독서감상문/
categories:
  - 미분류

---
고등학교 시절 쓴 독후감을 잠깐 들춰다 볼 기회가 있었는데, 지금의 나는 절대 이렇게 정갈하게 쓸 수 없을 것 같은 마음에 위화감을 느꼈다. &#8216;야생초 편지&#8217; 에 대한 내용이었는데 이게 평가를 좋게 받아서인지는 몰라도 글의 구성이 잘 나뉘어있단 느낌을 받았다. 이 책이 나오게 된 작가의 배경을 먼저 알려주고, 작가가 소개한 내용을 야초도감/교도소 생활/편지 (정말 편지다) 로 분류한 다음에 각 분류에 묶인 글들에 대한 나의 감상을 예시와 함께 말하고 있었다. 지금의 나에겐 그저 놀라울 따름이다.

지 금은 어떤가? 사실 갈피를 잡지 못하겠다. 소설이라면 자칫 책 뒷면에 적힌 소개문과 자웅을 겨뤄야 할 정도로 뻔한 구성이 될 것이고, 자기계발서라면 &#8216;글쓴이는 우리더러 이런 이런 걸 하래&#8217; 라고 나열하다가 지쳐서 &#8216;이게 감상문인지 요약문인지 아님 책을 베껴쓰고 있는 건지 모를&#8217; 수준이 되고 말 것이다. 기술서는 아예 손을 못 대겠다. 그래서 잠 못드는 어젯밤에 어떻게 써야 할지 방향을 설정하는데 생각을 집중해 봤다. 몇 가지 방향을 지금 정리해 두고자 한다.

첫 번째는 &#8216;판촉&#8217;의 의미이다. 사람들이 더 읽는다고 나에게서 인세가 붙지는 않는다는 문제는 있지만, 그런 뜻이 아니라 책이 독자와 교감하고자 하는 내용이 정말 나에게 맞았는지를 정한 다음 써내려가는 것이다. &#8216;A에 대해서 나 글쓴이는 이런 것 같다&#8217; 라고 쓴 대목에 대해 &#8216;그래, 맞아. 그런 것 같군&#8217; 이라고 납득이 간다면 이는 책의 의미가 먹혀들었다는 것이므로, 지극히 나라는 개인 관점에서 &#8216;이 책이 A에 대해서 이야기하는데 나는 맞다고 생각한다&#8217; 라는 골자의 감상을 풀어나가면 된다.

두 번째는 &#8216;요약&#8217;의 의미이다. 책은, 특히 자기계발서나 기술서라면 더더욱, 많은 부분들을 이야기하고자 할테넫, 그걸 전부 한 문장씩 나열하기 시작한다고 생각해 보자. 감상이라고는 1센치도 비집고 들어오지 못하게 바리케이트를 치는 꼴이다. 하지만 리뷰에서 책의 내용을 일부 소개하는 것은 당연히 이루어져야 하는 것이고, 감상만 떠다니는 글은 책과의 거리를 벌리는 특징은 있겠지만 그만큼 감상문을 읽는 독자가 공감하기 힘들어진다. 해법은, 개인적인 관점에서 진짜 소개해 주고 싶은 내용만 추려서 말하는 것이다. 내용이 너무 많으면 단 한 가지라도 좋고, Top 3, Top 5로 해도 좋다. 방향에서 엇나가지만, 블로그 글을 쓸 때 &#8216;이 책이 가지는 강점 Best 5&#8217; 라고 하는 것이 시선 끌기에 더 도움이 된다. 글 구성에 제약이 걸리는 단점은 있지만, 상위 몇 가지 내용에 대한 요약이라는 내용이 전면에 드러나지 않는다면 이 단점으로부터 자유롭다.

세 번째는 &#8216;감상&#8217;의 의미이다. 독서감상문, 독후감 이라는 글은, 무조건 글쓴이의 사견이 포함되어야 한다는 것을 전제로 한다. (앞선 문단에서 지적한 것과 비슷한 내용이 되기는 하는데) 보여주고 싶은 요약을 몇 가지 잘 고르고 이를 잘 소개했다 하더라도 아무런 감상이 없으면 반쪽짜리가 된다. 거창하게 결론을 내 달라는 것이 아니라, 솔직한 느낌을 말로 일단 적는다. 가치판단 기준은 개인마다 다르기 때문에, 절대 다수의 공감을 얻기 위한 거짓 느낌을 작위적으로 꾸며내면 당장 돋보일지라도 글 안에 있는 힘을 소멸시키는 악습으로 굳어질 가능성이 높다.

모두가 비판할 수는 있다. 하지만 쓰지 않으면 비판 받을 기회조차 없다.