---
title: 왜 우리는 비교하며 비웃을까
author: interp
type: post
date: 2020-02-01T23:34:34+00:00
draft: true
private: true
url: /왜-우리는-비교하며-비웃을까/
categories:
  - 미분류

---
우리나라 군대의 열악한 급식 환경에 꼭 따라오는 내용이 있다. 바로, 다른 나라 (특히 선진국들) 군대의 크고 아름다운 급식 환경이다. 우리는 된장국에 먹고 있을 때, 다른 나라는 고기며 뭐며 엄청 신경써서 나오는 그런 사진들이 나오는 것이다. (그러면서 국방부 관계자의 말인지 지어낸 건지 모를 것들이 덧붙여지고 그런다. 장병들에게 푸짐한 식사를 하면 사기가 떨어진다느니 뭐 이런&#8230;)

### 의심을 해 보면

나는, 다른 나라의 저런 급식이 과연 매일 이뤄질까? 하는 의심을 해 봤다. 링컨 대통령이 한 말이랍시고 떠도는 &#8216;인터넷의 모든 말은 가짜다&#8217; 라고 한 말조차 의심해봐야 하니까. 물론, &#8216;각 군대의 특별식&#8217; 이라고 한정해서 비교해도, 육군의 그것이 다른 나라와 견줄 정도가 아니란 사실은 우리 모두 알고 있다. 그런데 언제나 국군장병들이 365일 저렇게 먹지는 않는다는 것도 사실이다.

여기까지 읽고, 국뽕을 맞았다거나 쉴드를 친다고 이해하면 안 된다. 우리가 처한 상황과 남의 상황을 비교를 하기 전에, &#8216;상황의 부재&#8217;에 따른 합리적인 의심을 왜 하지 않는 것인지가 궁금한 것이다. 하지 않는 것인지, 하지 못하는 것인지도 모르겠고. 의심없이 그냥 &#8216;하하 역시 헬조선 군대!&#8217; 라는 자조적인 댓글이 보이는 것은 어떤 이유일까.

### 비교 대상이 다른 이유

단순히 자신이 처한 환경이 힘들고 어렵다면 푸념을 할 수 밖에 없다. 건강한 정신을 위해서라면 필요한 부분이라고 생각한다. 하지만, 남의 특별한 순간과 나의 일상적인 순간을 비교하게 되면 문제가 되지 않을까.

그 순간 별다른 의심없이 &#8216;나는 이런 놈이구나&#8217; 라는 느낌을 받게 되는데, 사실은 자신에게도 특별한 순간이 있었거나 있을 것이다. 그런데도 우리는 그런 생각을 해 보기 이전에 성급한 결론이 먼저 나오려고 한다.

혹시 남을 인정해주기 싫어서 그러는 걸까? 사촌이 땅을 사서 배가 아프기 전에, 거기 땅이 좋더라, 주변이 호재더라 같은 덕담을 먼저 할 생각을 하면 서로 기분이 좋을텐데 말이다. 그럴 마음의 여유가 없을지도 모른다. 마음의 여유란 게, 통장 잔고처럼 늘었다 줄었다 하지 않는, 일종의 습관적인 개념이기 때문이다.

자기가 남보다 못한다고 생각하는 관점이 우선되어서 그런건가? 그렇다면 우리는 유년기 시절부터 시작한 등수 놀이에 주목해야 한다. 등수 놀이는 너무나 쉽게 사람을 판단할 수 있다. 적자적소適材適所라는 단어를 지키기는 힘드니까, 아예 적자생존適者生存으로 만들어 버린 것이다.

등수에 집착한 나머지, 어느 한 방면에서 내가 못한 게 보이면 (주로 다른 사람들의 &#8216;잘남&#8217;과 비교하는 것에서 나온다) 나의 전체 등급은 떨어져가는 것 처럼 느껴진다. 사실 그 사람도 나의 특정 능력에서 비교해 보면, 못한 부분이 많을텐데도 말이다.

### 등수는 등수일 뿐

TV 예능을 보니까, 유도 메달리스트가 운영하는 체육관이 나왔었다. 어린이반 수업 중이었는데, 시합을 하고 나면 절대로 이긴 친구와 패한 친구를 나누지 않고 똑같이 대하는 모습을 봤었다. 시합의 결과는 절대 중요하지 않다고 하면서. 결과는 노력의 부산물 같은 것이지, 어떤 목표가 되어선 안 된다는 것이다.

하지만 우리는 그런 등수에 집착한다. 수능 석차, 세계 대학 순위, 국가경쟁력 순위&#8230; 그 속에서 터져 나오는 순위에 맞지 않는 허점들에 대한 자조적인 비웃음. 이게 전부 버무러진게 아닌가 싶다.

비교하기 시작하면 끝이 없다. 어느 누구도 아닌 나라는 특별한 존재에 있어야 한다.