---
title: 음원 서비스, 결론을 내리자
author: interp
type: post
date: 2020-02-01T23:33:51+00:00
draft: true
private: true
url: /음원-서비스-결론을-내리자/
categories:
  - 미분류

---
들어가기 먼저, 내가 어떻게 음악을 들어왔는가. 대학생 때는 멜론을 썼고, 대학원 과정에는 지니를, 회사 생활을 시작하고부터는 네이버 뮤직, 벅스, 다시 지니로 돌아왔다. 여기에 더해 갤럭시 휴대폰의 보너스라 할 수 있는 삼성 뮤직, 외산 서비스인 유튜브 프리미엄과 애플 뮤직의 가세, 반짝 내 이목을 집중시켰지만 곧 떠나간 뮤직메이트, 네이버 뮤직의 새로운 얼굴 바이브까지.  이번에는 심각히 고민해서 한 곳에 정착하기 위해 요모조모 따져봤다.

## 기준

별 기준이 없다.

  1. 큐레이션 : 내 마음에 드는 곡을 1일 1곡씩 찾아줄 수 있는가?
  2. 인터페이스 : 이쁘고, 커버 아트 선명히 잘 보이고, 직관적인가?
  3. 가격 : 합리적인 가격으로 서비스하는가?

소장량은? 국내만 검색하는 대로 잘 걸리면 문제가 없다. <span style="color: #999999;"><del>애플 뮤직 어떡하냐</del></span> 그 외에는 별달리 아쉬운 점이 없지만, 코멘트는 전부 달아둔다.

음질은?나도 음질 안 따지는 건 아니지만, 내 귀엔  320kb 기준으론 사실 거기서 거기 같다. 몇몇 서비스에서 FLAC 를 지원하긴 하지만, 이어폰으로만 들으니 별 차이 없다.

## 애플 뮤직

국외 소장량은 인정한다. 하지만 국내 서비스 업체가 힘을 안 낸 것도 아니고, 아주 마이너한 곡을 들으려고도 하지 않는다는 점에서는, 오히려 국내 소장량이 가장 적어 단점이 크다.

큐레이션은 보통 이상. 확실히 K-POP 을 제외한 나머지는 재생 목록도 많고, 갱신도 자주 이뤄진다. 스테이션 기능이 괜찮다. 물론 국내 서비스도 이걸 한다. 재생 목록 관리 외엔 특장점은 없다. 단점도 없지만.

인터페이스는, 국내 서비스에 익숙하다면 굉장히 불편하겠지만 나름 헷갈리지 않고 잘 쓰고 있다. 재생목록에 추가하는 옵션이 둘 있는데, 나에겐 &#8216;다음 곡으로 재생&#8217; 이 참으로 마음에 들었다. 이용권은 $7.99 이다. 세 서비스 중에서는 가장 가격이 쎄다.

## 바이브

네이버 뮤직의 새 얼굴. 애플 뮤직의 인터페이스와 비슷하기 때문에, 서비스 연착륙엔 물음표가 있지만 나는 꽤나 좋은 변화라고 생각한다. 소장량은 멜론/벅스에 밀려도 있을 건 다 있으니 패스.

큐레이션 역시 애플 뮤직과 비슷한데, 아직 재생 목록은 네이버 뮤직의 장르/기분 정도를 벗어나지 못하고 있다. AI 일렉트로닉 채널이 있는데, 정말 AI로 믹싱을 해버리기 때문에 듣다보면 아직 이질감이 난다. 그냥 내 재생목록을 듣는게 낫지.

인터페이스는 말한 대로 애플 뮤직과 비슷한데, 나는 더 마음에 들었다. 미니멀리즘, 직관적인 좋아요 버튼, 재생목록 관리 등. 그러나 이렇게 이야기해도 국내 인터페이스에 익숙하다면 쉽게 접근하긴 힘들 것 같다. 스마트폰 저장 이용권은 10000원. (네이버 포인트를 받고, 포인트를 잘 써준다면 8000원이다.)

## 유튜브 프리미엄

사실 음원 자체로만 따지면 압도적인 수준의 유튜브. 하지만 최악의 단점이 있었으니, 사용자 멋대로 올린 음원이다 보니 가수나 곡명이 전혀 엇갈리거나 정돈되지 않았다는 점. 이 부분만 안 거슬린다면 아주 좋은 서비스지 않을까.  <span style="color: #999999;"><del>나는 마음에 안 든다</del></span>

큐레이션 역시 극강을 자랑하는데, 사용자 데이터는 이렇게 쓰라고 있는 거다. 물론 유튜브 뮤직으로는 조금 한계가 보이고, 동영상으로 다음 재생이 되면 &#8216;이 여름 발라드 20곡&#8217; 같은 걸로 넘어가기 때문에 &#8216;특정 곡 갠소&#8217; 가 전혀 안 된다. 개인적으로 점수를 후하게 쳐줄 수 없는 점. 그나마 오프라인 스테이션이라고, 사용자 취향에 맞는 곡을 갱신해서 저장하는 기능은 훌륭하다.

인터페이스는 익숙하니까 두 말 할 것 없다. 동영상의 백그라운드 재생도 매끄럽다. 어쩌면, 안드로이드라서 그런걸지도 모르지만 말이지. 가격은 7900원. 오프라인 저장과 무광고 재생 기준으로는 나쁘지 않다. 동영상을 자주 보거나 소장하는 용도라면 좋겠지만, 음원 서비스라고 접근하기엔 애매한 면이 있는 친구.

### 벅스

니나노 클럽의 노예가 되어 오래 쓰다 보니, 벅스에 정리된 재생 목록이 아까워 좀 더 쓰게 된 케이스이다. 최다 음원의 위엄은 있었지만, 내게는 그저 그랬다. 그냥 많구나&#8230; 정도.

의외로 들리겠지만, 네이버 뮤직의 라디오나 다른 스테이션 서비스가 있음에도 큐레이션 득을 가장 많이 본 곳이 벅스다. 매일 업데이트 되는 재생목록에 이전에 서비스 된 재생목록 검색도 되고. 사용자 기반 추천 서비스인 뮤직4U 는 상투적이지만, 추천 이유를 확실히 이야기해 준다. 더도 말고 덜도 말고 가볍게 추천받을 수 있어서 좋았다.

인터페이스야 고만고만하지만, 그만큼 손에 익어서 불편한 부분은 느끼지 못했다. 잠금 화면에 떠 있는 좋아요 버튼도 잘 누르고 다녔고. (좋아요 버튼을 누르기까지 소모한 과정을 따지면 벅스가 가장 짧다) 다만 이젠 다른 서비스를 볼까 하고 외도 중이긴 하지만.

&nbsp;