---
title: 동기부여를 해 주는 방법
author: interp
type: post
date: 2020-02-01T23:33:52+00:00
draft: true
private: true
url: /동기부여를-해-주는-방법/
categories:
  - 미분류

---
회사 생활 처음으로 본부(라 쓰지만 사실은 소규모 팀)의 사업계획서를 작성하고 있다. 초안을 검토하신 윗선에서는, 어떻게 개발자들을 감화시켜서 업무에 조금 더 집중하게 만들 것인지 해결해달라는 요청이 들어왔다. 아니 이런 고차원적인 요구사항이라니&#8230; 무조건적인 지원을 약속하셨지만, 지금부터 내가 제시할 것들을 들어줄 수 있을지는 잘 모르겠다.

### 목표에 대한 분명한 의도

여기서 말하는 &#8216;목표&#8217; 가 &#8216;A를 구현하시오&#8217; 같은 단답형 주관식일지, &#8216;우리 고객님이 좀 더 편하게 쓸 수 있을 방법으로 A를 구현하시오&#8217; 같은 서술형 주관식일지는 모른다.

여기서 차이가 벌써 나온다. **&#8216;왜&#8217; 하는지를 개발자가 이해해야 한다.** 공란으로 남겨진 의도를, 개발자가 때려 맞출 수 수 없다. &#8216;아, 고객님은 A를 구현할 때 성능을 중시할지도 몰라&#8217; 라고 했더니 사실은 &#8216;편하게 쓰고 싶은 고객&#8217; 이 나타난다거나 할 수 있다. 아니면 고객이 아예 안 나타나거나. (최악이다)

개발자가 모두 기획자가 될 필요는 없지만, 상식이란 건 있다. 적어도 &#8216;요청한 고객이 없지만 내가 이런걸 원한다&#8217; 라는 식으로 설득해야 한다. **개발자가 이해하지 못한 목표는 엉뚱한 방향으로 간다.** &#8216;모르겠다, 하라는 대로 해 주기만 해야지&#8217; 라는 식이다.

이 의도를 찾기가, 사실은 굉장히 어렵다. 고객은 대부분의 경우 요구사항을 이야기하지 않는다. 요구사항이 있다고 해도, 그 의도를 이야기해주지 않는다. 고객 자체가 없을 수도 있다. 그래서 의도를 &#8216;예측&#8217; 하는 과정이 어느 정도는 필요하다. **이 과정을 독단으로 설정해서는 안 된다**. 모두가 이해할 방향으로 목표가 설정되어야 한다.

**그러자면 역시 백로그(Backlog) 를 지속적으로 관리해야 한다**. 오래된 것은 검토하고, 중복된 것은 찾고, 너무 큰 것은 쪼개서 확인한다. 그리고 중요한 것을 추린 다음 분배한다. 이런 과정을 거친 경우라면, 백로그에 있는 것 만으로 충분한 의도 파악이 될 수 있다. 충분하지 않은 것들은 이미 쓸려나갔거든.

보상

관리 측면에서 가장 힘든 것이 보상이다. 물론 임금 인상이 가장 확실한 보상이지만, 아시다시피 제한된 자원으로는 그럴 수 없다. 어느 글에서는 보상을 할 때는 확실히 하라는 말도 있고, 보상을 받는 주체가 원하는 것이 전부 다르다고 말하기도 하다.

보상을 하나씩 들어보는 것도 좋은데, 개인적으로는 다음의 추가 보상(!)을 수집받았다.

  * 사용중인 전자기기 업그레이드
  * 선물
  * 휴가
  * 회식 (정말입니까?)
  * 금일봉 (&#8230;)

물론 전부 들어줄 수가 없다. (미안합니다)

긴장의 완화를 보상의 일환으로 줄 수도 있지 않을까, 하는 생각을 해 본다. 스크럼은 그 자체로 관리자와 임원에게 아주 매력적인 관리 기법이지만, 아무런 피드백 없이 돌렸다가는 굉장히 큰 반발과 탈진만 남을 것이다. 당연한 이야기겠지만, Sprint 이후에는 무업무를 주고 생각을 정리할 시간을 줘야 한다. 그리고 Sprint 이후엔 다 같이 Free Lunch 를 하거나 회식을 하는 방법도 있겠고.

### 회사에 와서 뭘 하고 싶을까?

정말 시킨 일만 하고 싶은 사람이 있을까?

&nbsp;