---
title: 퇴사 전 회고록
author: interp
type: post
date: 2020-02-01T23:21:36+00:00
draft: true
private: true
url: /퇴사-전-회고록/
categories:
  - 이야기

---
속 시원히 이 이야기를 늘어놓을 수 있는 때였으면 좋겠지만, 그럴 수는 없는 애매한 순간에 이 짤막한 글을 공개로 던진다. 제목은 &#8216;데이터베이스 시스템 개발에 대한 회의&#8217; 이다.

소위 말하는 네이티브 코드, C 나 Java 를 어떤 프레임워크를 통하지 않고  개발하는 것을 이렇게 부른다고 한다. 나도 곁에서 들은 것이라 널리 통용되는 말인지 잘 모르겠지만&#8230; 네이티브 코드를 사용해서 하나의 온전한 소프트웨어를 만든다는 것은 솔루션 개발자들에겐 일종의 스택 대안을 줄 수 있는 개념이라고 볼 수 있겠지만, 천만에 말씀. 여러분이 모르는 &#8216;Off-the-shelf-software&#8217; (굳이 번역하자면 기성품 소프트웨어) 가 겪는 어려움과 그걸 극복하기 위한 해결 방법을 이해하지 못하면, 절대로 뛰어들어선 안 된다.

일단 기성품 소프트웨어가 되려면 그 기능이 완벽해야 함은 물론이고, 그 기능이 사용자에게 납득 가능한 레벨로 제공되어야 한다. 여기서 말하는 레벨이 참으로 모호한 표현인데, 사용성만 높아서도 안 되고, 자유도만 높아서도 안 된다. 두 축은 다른 차원을 향해 달리기 때문에 둘 다 집중하려면 몇갑절의 노력이 필요하다.

하지만 노력할 자원은 제한되어 있다. 데이터베이스 구조는 생각보다 복잡하다. 각 모듈을 잘 아는 팀장이 필요하고, 팀원들은 팀장의 청사진에 맞춰 열심히(?) 일해야 한다. 각 모듈마다 적게는 서너명, 많게는 십여명으로 구성된 팀이 필요한데, 이 팀을 갖추려면 잘 하는 개발자를 모셔야 한다. 팀장/팀원 상관없다. 잘 하는 개발자는 트렌드를 좆는 개발자가 아니다. 알고리즘과 컴퓨터 구조에 훤하고, 자신이 하는 짓이 메모리와 CPU 에 어떤 영향을 미치는지 알고 있어야 한다. 모르면 들어온 다음에 가르치기라도 해야 한다.

개발진만 많아서 될 일도 아니다. 이 제품을 교육하고 가이드해 줄 기술지원 엔지니어도 많아야 한다. 여기는 완전히 다른 능력을 요구하는데, 개발자가 만든 인터페이스 위에서 놀아야 한다. 즉, 데이터베이스 (그것도 우리 회사의 데이터베이스) 인터페이스를 가장 잘 다루는 사람들이어야 한다. 때로는 개발진에게 인터페이스가 마음에 안 든다고 따지기도 해야 함은 물론이다. 이것만 잘 해서 되느냐, 아니다. 보통 데이터베이스와 클라이언트 프로그램을 연결할 클라이언트 라이브러리를 제공해야 한다. 그렇지 않으면 고객들 (=또 다른 개발자들) 이 데이터를 입력하거나 조회할 수 없기 때문이다. 라이브러리 개발은 개발진이 한다고 해도, 이 라이브러리를 어떻게 사용하는지는 기술지원 엔지니어가 알아야 한다. 라이브러리는 언어마다 개별 제공된다. 즉, 자신이 담당한 라이브러리의 프로그래밍 언어는 기본적으로 알고 있어야 한다. 알고리즘이니 컴퓨터 구조니 다 몰라도, 적어도 코딩은 빠르게 해야 한다.

여기서 끝나면 참 좋겠지만, 우리는 아직 미지의 &#8216;고객&#8217; 이 남아있다. 우리가 만날 고객이 똑같은 요구사항과 똑같은 모습으로 우리를 계속 찾아오면, 우리는 돈방석에 앉는다. (비약이 심했지만, 일면 사실이다) 하지만 고객은 항상 다른 요구사항을 들고 우리에게 따진다. 여기서부터는 우리만의 고충을 이야기하고자 한다.

고객을 상대로 우리가 느낀 고충은 한 마디로 &#8216;우리를 너무 모른다&#8217; 였다. 이기적이지 않냐고? 그럼 이렇게도 붙여보자. &#8216;우리도, 그들 자신도 모두 모른다&#8217; 로 바꾸겠다. 물론 고객은 언제나 그렇다. 명확하게 요구사항 명세를 기술해서 주는 고객은 세상 한 군데도 없다. 언제나 요구사항은 수정되고 분리되고 통합된다. 하지만 여긴 너무 심하다. **새로운 데이터베이스 타입이라는 포지셔닝을 들은 고객들은, 이도저도 아닌 양 극단으로 팔 한 짝씩 잡아서는 엿가락처럼 당겨버린다.** 이런 행태가 되려 우리 입지를 위태롭게 만든다. 너는 데이터베이스도 해야 되고, 분석도 해야 돼. 분석도 하고 입력도 잘 받아야 돼. 입력도 잘 받고 차트도 그려야 돼.

물론 다 되는 제품, 많다. 다 되는 제품의 인력 규모나 투자 규모를 보고 생각해보자. 이 비즈니스는 규모의 싸움이다. 어디든 그렇지 않냐고 하는 사람들도 있다. 하지만 중요한건 어떤 곳은 코더로도 쉽게 메꿀 수 있는 분야가 있다는 말을 하고 싶다. 규모의 싸움에서, 징병을 못 하는 장수는 어떤 고민을 해야 할까. 물론 나에게 건 기대 중 하나는 그런 징병 보너스를 조금이나마 얻으려는 심산이었을지 모른다. 결론적으로 잘 안 됐지만.

정체성을 잃어버린 제품은 밖에서는 좋다고 환호하겠지만, 그걸 어떻게 속일 수 있을까 궁리하는 것부터가 진짜 문제가 시작된다. 그리고 데이터는 잃어버리면 답이 없는데, 우리는 이걸 복구할 수단조차 갖추고 있지 않다. 게다가 인터넷이 안 되는 곳에서 사고가 났다고 하면, 뭘 어떻게 해야 할지? 아마 향후 가장 중요한 포인트는 기능 추가가 아닌 바로 복구와 재시작에 있지 않을까.

그런 수많은 고민을 하는데 굉장히 지쳤고, 너무 많은 것들을 다루는데도 굉장히 지쳤다. 일당백은 개발자 세계에서도 종종 통용된다지만, 나는 일당십을 못 버텨냈으니 거기서 끝난거다. 수많은 고민 뒤에는, 더 많은 고민들이 뒤따를 것이다. 끝이 없다. 출구 없는 악몽을 꾸는 것 같다. 이런 고민들이 행복해야 하는데, 이제는 더 행복하지 않다.

그러니까 헤어지는 거다. &#8216;내가 뭘 더 잘해줘야 돼&#8217; 같은 소리는 듣고 싶지 않았다. 잘해줄 방법은 조용히 이별을 받아들이는 방법 뿐이란 사실을, 이야기해 주고 싶었다.

이제부터 제품이 개판이 된 것을 반성해야 하는 부분에 대한 2부를 작성한다.

나부터 반성한다. 테스트에 충분한 시간을 할애하지 않고 무턱대고 된다고 말한 나를 반성한다. 기능을 개발하고 있는 개발자가 유닛 테스트를 잘 했을거라고 맹신한 것을 반성한다. 어떤 아이템들을 테스트하고 넘어가야 하는지 매뉴얼을 준비하지 못한 것을 반성한다. 브레이크가 고장난 8톤 트럭을 여기까지 몰고 온 것을 반성한다.

아무도 브레이크가 되어주지는 못하면서, 그저 자리에 앉아서 팝콘이나 뜯다가 엎어지면 저봐 저거 하면서 핀잔이나 주려고 온 사람들은 반성하지 않는다. 충분한 시간에 대한 기준은 커녕 산출물에 혈안이 되어 아무 조언도 해 주지 않는 자들은 반성하지 않는다. 기능 개발에 목매어 사일로에 기어들어간 개발자들의 편협한 시각은 반성하지 않는다. 8톤 트럭의 적재량이 문제였는지, 정말로 브레이크가 문제였는지, 이 차를 몰던 택시 드라이버가 문제였는지, 탑차안에서 미친듯이 개발한 사람들이 문제였는지, 곁에서 훈수를 두던 갤러리의 문제였는지, 아무도 모르겠지만.

이 모든 것을 제어하지 못한 나를 반성한다. 그렇게 내가 안고 가면 된다. 그리고 돌아서서 잊을 것이다. 내가 제어할 수 있는 곳으로 갈 것이다.

뒤돌아서기 전에, 지금까지 모두의 책임이라고 하더니 이제는 개발의 책임이라고 악담을 할 때는 그 안에 있는 가시를 잘 발라내지 않았단 뜻이다. 진짜 원인을 몰랐을리 없다고 생각한다. 아무것도 아닌 사람이 나가는데, 아무 것이라도 붙여보려는 것부터가 다급하고 초조하다고 말하는 것인지, 잘 보라고 이렇게 하는 것이라고 말하는 것인지는 잘 모르겠다. 정말 이 따위 패를 들고 두둑히 베팅을 하려고 했던 건가 싶다. 예상 대로 테이블은 파탄났고, 학교는 가야겠고. 한 숨 나온다.