---
title: 내면의 목소리, 그리고 욕심
author: interp
type: post
date: 2020-02-01T23:36:21+00:00
draft: true
private: true
url: /내면의-목소리-그리고-욕심/
categories:
  - 이야기

---
다른 사람을 만나서 친근한 이야기를 나누기가 점점 어려워진다. 그 사람의 근황을 속속들이 알고 있다면 그게 쉬웠을까. 그렇다 하더라도 이기심 때문에 내 이야기만 하고 싶었을지도 모르겠다. 그렇다고 수풀을 자라게 놔둘쏘냐. 억지로 발걸음을 옮겨 풀을 베고 길을 낸다. 그러나 노력은 거기까지다. 길이 마음에 들지도 않았고, 찾아와주는 사람도 없을 거란 의심만 깊어질 때, 나는 발걸음을 돌려 집으로 돌아 들어간다.

이 모든 걱정이 쓸모없다고 생각할 수도 있다. 다른 사람과 건강하고 긍정적인 영향을 미치기 위해서는 우선 내가 먼저 긍정적인 사고를 해야 한다. 그 사람이 원하는 조직을 찾아 들어간다. 자의든 타의든. 그런 이끌림을 조절하려면 내가 확실한 기조를 정하고 살아야 한다. 나는 어떤 삶을 살고 싶은가? 다른 사람을 만나는게 꺼려지면 그렇게 해도 좋다. 하지만 내면에서는 두 가지 다른 생각이 상소를 올리고 있는데, &#8216;남에게 좋은 영향을 줄 수 있는 내가 되었으면, 그렇게 내가 세상에서 발현되는 삶이었으면 좋겠다&#8217; 라는 소망과 &#8216;이렇게 살다가 나를 잊고 내 가치를 알아주는 사람이 없어지면 어떡하지?&#8217; 라는 불안감이 그들이다. 둘 모두 일리가 있는 말이고, 어떻게 보면 하나로 압축할 수 있는 것이다. 남에게 나를 알려야 한다. 이게 강박으로 해석된다면, 거기서 불씨는 사그라들테지만 생각보다 활활 타오르고 있는 이 사념. 그러려면 위에서 이런 생각을 막고 있는 본질은 어떤 근거를 가지고 유린하는지 파악해야 한다. &#8216;아이 귀찮아&#8217; 또는 &#8216;나는 애초에 그럴 능력이 없어&#8217; 라는 자포자기 심정이라면 단순히 그걸 부정하면 되지만, 실제 기운은 이들보다 더욱 음침하고 무기력하게 풍겨온다.

처음으로 돌아가보자. 이런 관계의 불완전성에 대해 &#8216;무형의 출발선&#8217;이 문제라고 비난하고 싶은 마음도 솔직한 심정으론 있다. 정당한 변명이 되지 않을거란 생각도 물론 하면서. 이 말은, 그들이 구축할 수 있었던 네트워크에 참여하려 할 때 일종의 페널티가 있었다고 믿는 것이다. 당연히 말도 안 된다. 페널티는 없다. 단지 등가교환의 어떤 이득을 봤을 것이다. 당연한 것은 무시한 채, 네트워크가 형성되고 이뤄낸 것, 내가 가지지 못한 것에 대해 의미없는 질투를 하고 있다. 이뤄놓은 것이 분명히 있음에도, 이뤄내지 못한 것, 이뤄질 수 없는 것에 마음을 둔다면 그 인생은 불행한 것이다. 결국은 어떤 욕심이 반전된 것이 아닐까, 욕심에 반하는 감정은 도리어 티눈처럼 살 속으로 파고들어 나의 걸음을 멈추는 계기가 되지 않았을까. 그러나 방향이 틀렸다. 과욕을 부리지 않도록 조절하는 것이 아니라, 발전 의지를 꺾다니.

풀섶을 헤치고, 이야기를 웹에 게시하고, 경조사나 모임에 참석해서 되지도 않은 말을 늘어놓으며 대화를 유지하는 모든 행위는 결국 내면의 목소리를 따라간 것이다. 거기서 욕심을 부리기 때문에, 과한 기대를 했기 때문에 돌아오는 실망이 있었기 때문이다. 그것이 내 발목을 잡았다.

내면의 목소리를 충실히 따라가자. 하지만 너무 욕심을 부릴 필요는 없다. 모든 사람이 같은 생각을 하지 않듯, 모든 사람이 나를 미워하진 않을 것이므로.