---
title: Ludonarrative dissonance
author: interp
type: post
date: 2020-02-01T23:38:51+00:00
draft: true
private: true
url: /ludonarrative-dissonance/
categories:
  - 미분류

---
https://en.wikipedia.org/wiki/Ludonarrative

Ludonarrative는 ludology + narrative 의 합성어로, 게임을 구성하는 요소 (혹은 게임 플레이 자체)와 그 내러티브 전체를 아우르는 말이다. 여기에 충돌 (dissonance) 이 붙었으니, 말하자면 게임 자체와 게임 스토리의 모순을 말할 때 종종 언급되는 말이다.

흔히 제시할 수 있는 예제는 바로 &#8216;영웅담&#8217;을 그려낸 액션 게임이다. 게임의 스토리는 영웅의 모험담을 이야기하지만, 정작 게임 안에서는 사람이 사람 (또는 생명체)를 엄청나게 많이 죽여나가는, 그러면서 어떤 PTSD나 죄책감은 없는 일종의 소시오패스가 아닐까 의심하게 만드는 괴리가 발생한다. 이런 현상을 일컫는다.

Braid와 The Witness의 개발자인 조나단 블로우의 인터뷰에서 처음 이 단어를 봤는데, 그는 이 말을 두고 지엽적이라는 평을 했다. &#8216;단어에 게임학이 있기 때문에 게임에만 국한된 문제라고 생각하기 쉬운데, 전혀 그렇지 않다. 블록버스터 영화를 봐도 주인공이 가족을 지키기 위해서나 사랑하는 사람을 구하기 위해서 자동차 안에서 악당을 발로 차 떨굴텐데, 그 악당도 가족이 있고 사랑하는 사람이 있다. 정도의 차이가 심할 뿐이지, 다른 예술 작품에도 충분히 일어나는 모순이다.&#8217; 라고 했다. (여담으로, 이 인터뷰에서 언차티드 시리즈를 좋아하지 않는다고 깠는데, 굳이 요약하자면 스토리도 다른 게임보다 좋을 뿐이지 그게 영화로 만들 수준은 아니라는 점을 들었다. 하지만 그런 직선적인 게임이 돈을 벌게 해 주는 내러티브임을 인정하며, 자신은 그런 것보다 기본적인 원리를 이해시킨 다음 다양한 루트의 연구 과정을 거친 원리의 진화를 경험케 하고 싶었단 거다. 그게 Braid에서 어느정도 표현이 되었다면 The Witness에서는 더욱 발전된 형태로 제공될 수 있었다고. 자세한 내용은 [여기][1]) 비슷한 골자로 인터뷰를 정리한 [리뷰 페이지][2]도 찾을 수 있었다.

그래서 이런 주제로 몇몇 글을 읽어봤는데, 바이오쇼크 2에서도 이런 충돌이 일어난다고 주장하는 글이 꽤나 흥미로웠다. &#8216;스토리는 합리적 이기주의가 어떻게 망하는지를 표현해 내는데, 오히려 게임 자체는 주인공에게는 합리적 이기주의를 강요하고 있다. 리틀 시스터에게 더 많은 아담을 채취해야 더 많은 능력을 얻어 쉽게 게임을 풀 수 있기 때문이지만, 여기서 어린 소녀의 생사 따위는 무시할 수 있는 이기주의가 발생한다.&#8217; 라고 주장한다. <sup class='footnote'><a href='#fn-743-1' id='fnref-743-1' onclick='return fdfootnote_show(743)'>1</a></sup> 반은 맞고 반은 틀렸다고 본다. 그러나 해 본 사람은 알겠지만 채취만 했을 때와 구원만 했을 때 게임 엔딩까지 아담 차이는 그렇게 크지 않다. 세명을 구할 때마다 리틀 시스터가 아담과 탄약이 선물을 두고 가기 때문이다. 그래도 그런 &#8216;이기주의적 여지&#8217; 를 준다는 데 있어서 충돌이 일어난다면, 납득이 갈 만한 비평이다. 그래도 그 다음 이야기 (아틀라스를 도우라는 것이 합리적 이기주의론에 반대된다) 같은 것은, 줄자 하나만 가지고 재고 있는 것 같은 억지도 느껴진다. 오픈 월드 게임도 아닌데 이렇게까지 까는게 타당한지 잘 모르겠다.

언차티드 4의 개발사 너티독에서 코멘트 한 내용도 찾을 수 있었다. 당연히 &#8216;이게 뭐야 우린 반대한다!&#8217; 란 내용이다.

<div class='footnotes' id='footnotes-743'>
  <div class='footnotedivider'>
  </div>
  
  <ol>
    <li id='fn-743-1'>
      바이오쇼크 1편과 2편에서, <strong>아담</strong>은 능력치를 살 수 있는 일종의 스킬 포인트 개념이라고 보면 되고, 아담을 채취하고 다니는 저주받은 소녀를 <strong>리틀 시스터</strong>라고 부른다. 리틀 시스터를 붙잡았을 때, <em>구원</em>을 해서 저주를 풀어주거나, <em>채취</em>를 해서 소녀를 죽일 수 있다. 당연히 채취할 때 더 많은 아담을 얻을 수 있다. 일련의 선택들은 엔딩에도 영향을 미친다. <span class='footnotereverse'><a href='#fnref-743-1'>&#8617;</a></span>
    </li>
  </ol>
</div>

 [1]: http://time.com/4355763/the-witness-jonathan-blow-interview/
 [2]: https://www.vg247.com/2016/06/23/ludonarrative-dissonance-isnt-just-a-games-problem-says-jonathan-blow/