---
title: 데이터 관리 시스템의 개발 접근법
author: interp
type: post
date: 2020-02-01T23:33:52+00:00
draft: true
private: true
url: /데이터-관리-시스템의-개발-접근법/
categories:
  - 미분류

---
### 범용 DBMS는 없다

데이터는 가치가 있다. 계좌 정보와 거래 정보는 매우 중요하다. 아무런 가치가 없어보이는 가상 화폐가, 사실은 모든 거래와 소유를 보장할 수 있다고 말하기 때문에 인기있는 것이다. 로그 정보도 역시 중요하다. 사고를 감지할 수 있다. 그래서 DBMS 라는 분야는 절대로 사라지지 않을 것이다.

하지만 단언컨대, 전통적인 RDBMS를 필요로 하는 시장에서는 더 이상의 후발주자가 나올 수 없다. 선점 기업들의 기술력을 단기간에 따라잡을 수 없고, 따라잡는 동안에 잡을 수 있는 비즈니스 기회도 매우 적을 것이다. 그래서, 이제 고객의 데이터에 맞는 맞춤형 데이터 관리 시스템을 만들게 된다.

위에서 말했듯이 DBMS 분야가 완전히 사라지지 않는 이유도, 데이터를 안전하게 보관하고자 하는 조직에서 원하기 때문이다. 역시 고객의 데이터에 맞는 시스템인 것이다. 물론, 예전에는 그런 시스템을 가지고 여기저기 다 팔고 다녔지만, 지금은 특화된 대체 솔루션이나 시스템에 지분을 많이 빼앗긴 것도 사실이다.

이 바닥에서 범용 (General-Purpose) 이라는 의미는 점점 사라져가고 있다.

### 그럼, 어떻게 만들 것인가?

더 많은 경우의 수가 있겠지만, 내가 지금껏 경험해본 타개책은 다음과 같았다.

  * 경쟁 제품이 하지 않은 기능을 특장점으로 내세운 시스템을 개발해야 한다.
  * 데이터 트렌드를 보고, 잠재 고객이 가장 많이 찾아줄 법한 기능을 갖춘 시스템을 개발해야 한다.
  * 고정된 고객이 있어서, 고객이 진짜 원하는 대로 최적화해서 시스템을 개발해야 한다.

첫 번째는 보장된 시장이 존재하고 경쟁 제품의 허점을 찾았다면 일견 쉬워 보일 수 있다. 하지만 이후에도 함정에 빠지기 쉽다. 바로 &#8216;경쟁 제품과 비슷한 기능이 되는&#8217; 시스템을 만들어야 하기 때문이다. 모든 기능을 고만고만하게 만들 수 없으니, 우선 고객이 가장 잘 쓸 법한 기능을 몇 개 구비해 둔다. 그런데 고객은 실제로 다른 기능을 더 자주 쓴다면? 아니, 그 전에 &#8216;경쟁 제품&#8217; 설정을 완전히 잘못했다면? 말 그대로 &#8216;시장을 보지 못한&#8217; 경우다.

두 번째는 반대로 &#8216;시장을 먼저 찾는&#8217; 경우이다. 잠재 고객 수는 작지만 비즈니스 크기가 큰 경우일 수도, 고객 범위는 넓지만 박리다매 전략을 설정해야 할 수도 있다. 어쨌거나 목표가 있기 때문에 괜찮은 방법이다. 하지만 트렌드가 변할 때 마다 대처를 잘 해야 하는 부담은 존재한다. 그리고 시장을 찾았다고 해도 확신하기 쉽지 않다.

예외적으로, 고정된 고객이 있는 경우가 있다. 조직 내부에 서비스를 하는 팀이 그렇다. 가장 안전하다고 생각하지만, 너무 고객의 요구사항에 매여 있으면 안 된다. 이런 시스템은 주먹구구식으로 돌아갈 가능성이 높아서, 협업이나 개인 개발 관리에 영향이 올 수도 있다.

### 결론

모든 선택은 조직의 성격, 좀 더 들어가면 개발자의 성격에 따라 달라질 수 있겠다.

조직의 역량이 경쟁 제품의 기본 기능을 빠르게 제작 가능하면서 더 나은 방법들을 찾을 수 있다면 첫 번째 방법도 좋을 것이다. 기존 DBMS를 구현해 본 개발자들이라면 괜찮을 것이다. 변화를 두려워하고 맡은 임무를 철저히 수행해 낼 자신이 있다면 고정된 고객에게 서비스하는 곳으로 가는 것도 좋다. 고객이 사라지면 개인 커리어엔 좋지 않겠지만.

&nbsp;